#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:37.141368
#+TITLE: 法華經義記
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1715
#+PROPERTY: ID KR6d0005
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1715
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@JIA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0005_T_006-0636c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 6
¶
¶
法華義疏卷第六¶
¶
光宅寺雲法師撰¶

¶

第二爾時使者疾走往捉，此是領用大乘教擬¶
宜，此則領上火宅中當以衣裓机案從舍出¶
之句也。第二領勸無機有二者，窮子驚愕¶
此是第一明有小乘人天等機，上火宅譬明¶
無機中本有二，第一言此舍唯有一門而復¶
狹小，明大教於其無用。今不領此唯領正明¶
無機本有二，初明有小，次明無大。今此一
<pb:KR6d0005_T_006-0637a>¶
句領有小機，即是諸子幼稚句大乘教擬，非¶
意所期，故言驚愕也。稱怨大喚以下第二領¶
無大機，即是上未有所識句，我若有大乘機¶
往犯汝大乘教，可得大乘教來見捉，我既¶
無大，何為見捉？是故稱怨大喚也。

使者¶
執之此下是第二名為再呼不來段，上領誡¶
宜與無機，就中亦有二，第一先領誡教擬宜，¶
第二于時窮子以下領無機。又就此二段中¶
各有二重，誡教擬宜中有二者，即是領譬¶
說兩段，使者執之逾急此是第一，領上思¶
惟作誡教，則是火宅中我當為說怖畏之事，¶
大乘誡教疾，故言急也。第二強牽將還正領¶
誡教擬宜，即火宅中如所思惟具告諸子，¶
明于時小機與大教不相從，故言強牽也。第¶
二于時窮子自念無罪下是領誡無機，就中¶
亦有二，即是領譬說兩段，第一言于時窮子¶
自念無罪而被囚執此必定死，此先領無大¶
機，即是火宅中第二正明無大機，不肯信受¶
不驚不畏了無出意下是也。我既無有大機¶
汝強用誡教逼我，或起誹謗斷善根慧命也。¶
轉更惶怖悶絕躄地此是第二追領有小機，¶
即是火宅中第一有人天小機，父雖憐愍善¶
言誘喻，而諸子等樂著嬉戲也。小機不堪受¶
大教如躄地也。

父遙見之此下是第三放¶
捨兒譬，則併領兩家息化，此則領火宅中勸¶
息化，言或當墮落為火所燒誡息化，言但¶
東西走戲視父而已也。亦遠領方便品中我¶
即自思惟下，乃至我寧不說法疾入於涅槃¶
句，就此息化中亦有二，第一思惟欲放捨
<pb:KR6d0005_T_006-0637b>¶
兒內合欲息化，第二從使者語之以下正明¶
放兒內合正明息化。又就此兩段中各有二，¶
思惟息化中有二者，第一思惟欲息化，第¶
二從所以者何下釋欲息化意。此兩段各有¶
二意，一者思惟欲息化，二者先明有小，後明¶
無大也。今先明有小父遙者，小機望大教相¶
去殊遠，故言遙也。將教作使于時欲息化，¶
如而語使言不須此人勿強將來，人天機如¶
面，人天等教如冷水，人天等教稱會根性，¶
故言灑面令醒悟也。莫復與語者，此明無大¶
機，由無大機，故勿復與語大機也。所以¶
者何？此下是第二釋上兩種欲息化之意，¶
只由有小無大，故息化便成兩段。志意下劣¶
者，此即是有小，此即釋上冷水灑面句，自知¶
豪貴為子所難，此下釋明無大，此即釋上莫¶
復與語句也。亦言釋上勿強將來句也。審¶
知是昔日二萬億佛大乘所化之子，只自不¶
語諸菩薩道，是失大乘解之子，故言不語他¶
人也。使者語之下領息化中本有二段，此¶
下是第二正明息化，就中亦有二，第一言¶
使者語之，我今放汝隨意所趣，此是正息化，¶
佛復不用大乘教擬宜，故言放也。即是火宅¶
中勸教息化言戀著戲處或當墮落等，誡教¶
息化言但東西走戲視父而已，即是方便品¶
中我寧不說法疾入於涅槃義也。第二言窮¶
子歡喜，此明息化得宜，含有二義故喜。一¶
者少機既不為大教所逼，故言歡喜。二從地¶
而起者向被大乘教擬宜之時如躄地，今既¶
不復被大乘教所擬宜，故如從地而起。人天
<pb:KR6d0005_T_006-0637c>¶
教如貧里，其中人天果報如衣食，則是人¶
天小教稱會人天小機，故喜也。

爾時長者¶
將欲誘引其子自此下是第四喚子得譬，此¶
則是第四譬及第五譬共領上第四譬也。今¶
此第四譬領上第四譬中，前兩段擬宜與見三¶
乘機，就此譬中自有二段，第一明父喚子，¶
第二從既已得之以下明見子受喚也。內合¶
為論，先領佛用三乘教擬宜，後見三乘人¶
能受，就此兩段中各有四階，第一父喚子¶
中有四階者，且就外譬為語。第一先覓可使¶
之人，第二即得可使之人，第三與使之人語，¶
第四使人受命喚之也。今言長者將欲誘引¶
其子而設方便者，此是第一覓可使之人，內¶
合明如來覓三乘教，此則領火宅中我今當¶
設方便也。密遣二人形色憔悴無威德者，此¶
是第二得可使之人，內合明如來得二乘教¶
在法身之地，于時未說二乘教只是法身地¶
擬宜，故言密遣。形色憔悴者，以理來名教，¶
若用大乘教詮大乘理，名形色暉華，今二乘¶
教不能詮大乘因果之理，故言憔悴也。無威¶
德者，二乘教不說聲聞辟支有三十二相八十¶
種好四無畏等德，故言無威德也。向者言¶
三乘方便，今何故言二乘也？解釋者言：今止¶
道聲聞辟支二人領解，故仍道二乘也。汝可¶
詣彼此下是第三與使人語，內合明佛作二¶
乘教方法也。四諦如此十二因緣如彼也。¶
二乘教非正直化物入大乘解義奢，故言徐語¶
也。倍與汝直者，二乘教擬宜為說二乘家¶
盡無生智勝天等果，故倍直也。將來使作者，
<pb:KR6d0005_T_006-0638a>¶
二乘人若受教應令修行，故言將來使作也。¶
雇汝除糞者，二乘人若受教之後望見修治道¶
斷九十八使煩惱，如雇汝除糞也。我等二人¶
亦共汝作者，言此二乘教有為眾生詮理，作¶
修道外緣即是共作義也。時二使人即求窮¶
子，此是父喚子中第四階，正明使人奉命喚¶
子，內合如來正用二乘教擬宜也。此則領火¶
宅中令諸子等得免斯害，亦則領方便品中，¶
我今所得法亦應說三乘也。

從既已得之¶
此下是第二明見子受喚也。內合眾生有二乘¶
機可受二乘之教，此則領火宅中第二父知其¶
子先心各有所好也。亦即是方便品中，復作如¶
是念我出濁惡世如諸佛所說，我亦隨順行見¶
三乘人機也。就此見子受喚中亦有四階者，¶
今言既已得之，此是第一明眾生有堪聞之¶
機，後亦為說必生外凡夫善根，即是心各¶
勇銳義也。具陳上事者，此是第二階，明眾¶
生有能堪受之機，後亦為說必生內凡善根，¶
互相推排也。爾時窮子先取其價尋與除糞，¶
此是第三階，見眾生有能行之機，後亦為¶
說必生無相行已上見諦思惟治道斷結之能，¶
即是競共馳走義也。所以言先取其價者，即¶
是三界外盡無生智，二乘人要先標心三界¶
外有盡無生智，然後只修行斷煩惱，即此¶
是取其價義也。其父見子愍而怪之者，此是¶
第四階，明長者起愍傷之念，內合如來見¶
眾生只有修行得羅漢果之機，起慈愍之心，¶
念其取小不取大意，此是即諍出火宅義，亦¶
猶在法身地也。

又以他日此下是第五教
<pb:KR6d0005_T_006-0638b>¶
作人譬，此則領火宅第四譬中後兩階，初¶
如此羊鹿牛車今在門外句。又領諸子聞所¶
說心各勇銳等句，亦遠領方便品思惟是事¶
已，即趣波羅捺說三乘教，乃至便有涅槃音及¶
以阿羅漢法僧差別名。今就此譬中大分為¶
三段，第一從又以他日下訖狀有所畏，名教¶
作緣由也。第二從語諸作人以下正教作也。¶
第三從汝常作時以下竟猶在本處，名為作人。¶
就作稱可長者意，內合為義則如來將欲說¶
三乘教，先捨法身受應身，此則是教作緣¶
由義也。既受應身然後造鹿苑轉三乘教化¶
[牛*句]隣等，即是正教作義也。既說三乘教三¶
人受行，即是稱可長者意也。後兩階正是領¶
上譬，前一階但四大聲聞今深取佛意，探¶
明未說教之前捨本現迹，是故名長者教作¶
緣由也。只就第一教作緣由中自有三段，¶
第一從又以他日訖污穢不淨明長者見窮¶
子，內合明如來以道眼見眾生為五濁所壅，¶
二從即脫瓔珞以下，即明長者捨貴人服飾，¶
內合明如來捨法身智慧功德相好也。第三¶
從更著麁弊以下訖狀有所畏，即明長者受¶
賤人之服，內合明如來示受應身同凡夫之¶
體，作太子之形。又就此三段中各有三階，¶
第一有三者，一者明見子時，二者明見子之¶
處，三者正明見子之相。又以他日此是第一¶
明長者見子之時，內合佛臨說三乘教照機¶
之時，所以言他日者，上已明見者，則是領用¶
三乘擬宜之時見機也。此中言見者即是說¶
教時見，欲別此見異於前見，故言他日。然
<pb:KR6d0005_T_006-0638c>¶
兩見只是一時義得作前後也。於窓牖中¶
此是第二見子之處，所以不噵於戶中而¶
噵窓牖者，表明如來方便智中見眾生，此¶
機非是實智如牖也。遙見子身此是第三正¶
明見子之相，內合明如來正照小乘機，自¶
有二，第一明有善，第二明有惡，表明純善不¶
感聖也。今者第一小乘機無善自資如羸瘦¶
也。無威德故言憔悴也。第二明有惡者，備有¶
九十八使，故言糞土。塵坌污穢不淨也。即脫¶
瓔珞下是第二明捨貴人服飾，內合捨法身，¶
就中亦有三，此一句是第一先明如來捨種¶
智也。細軟上服此一句是第二明如來又除¶
功德也。嚴身之具此一句是第三明如來又¶
捨相好也。此中明法身即是他方淨土分身¶
諸佛以為法身也。更著麁弊此下是第三明¶
如來受應身，亦有三階，更著麁弊垢膩之¶
衣，此一句對第三嚴身之具示無有相好，悉¶
達太子凡夫之體，塵土坌身是第二對第二¶
除細軟上服，右手執持以下是第三明如來¶
示無智慧，此即對第一即脫瓔珞句，此明¶
如來示修智慧，用智慧之手執二諦境，斷¶
除煩惱示同厭生死，故言狀有所畏也。¶

語諸作人此下是第二正教作，就此正教作¶
中有四階，一者勸令懃作，二者明加汝價，¶
三者讚歎作具，四者安慰作人也。此則領上¶
為說三乘之四階也。語諸作人汝等勤作者¶
是第一但語不次第，先領第三語作人，汝¶
等勤作者是第一領火宅中第三勸諸子，往¶
取三車汝等宜速出來合譬。又言汝等但當
<pb:KR6d0005_T_006-0639a>¶
勤修精進句也。後復告言此下是第二非唯¶
直勸作而已，亦復加與汝價此則領上第二¶
示三車處，上言如此種種羊車鹿車牛車今¶
在門外，今此中加汝價者，昔但人天果報，今¶
加價只是盡無生智也。諸有所須乃至老¶
弊使人須者相給是第三階讚歎作具，此則¶
領譬中第一讚歎三車。上言如此種種希有¶
難得，合譬言汝等當知此三乘法皆是聖所¶
稱歎也。戒能盛物如瓮器，米如智慧，麵如¶
禪定。鹽酢者，以苦酢味無常鹹味作無常苦¶
空無我行觀智，故言鹽酢之屬也。老弊使¶
人者，本以代手足運動，明羅漢備有六通隱¶
顯遊方，此六通不及如來神通，故言老弊也。¶
此自是羅漢神通何故言佛給？解釋者言：則¶
是佛為眾生說得羅漢果必得此六通，既由¶
佛說故言相與也。好自安意此下竟言而汝¶
少壯是第四階，安慰作人，此則領上譬中¶
第四必與不虛。上言隨汝所欲皆當與汝，¶
合譬言我今為汝保任此事終不虛也。化彼¶
眾生來久，故言我年老大。眾生善根劣弱，故¶
言而汝少壯也。

汝常作時此下教作人譬¶
中是第三，明作人稱長者之意，內合¶
明三乘人受行稱佛施三之意，此即領上譬¶
中諸子受行義。上諸子受行有四階，窮子¶
今者亦具領四，汝常作時下竟如餘作人是¶
第一，此則領上心各勇銳句，外凡善也。無¶
有欺、怠、瞋、恨、怨，言五種之過，如餘作人者不¶
如諸新學輕毛位人也。自今以後竟言名之¶
為兒，是第二。此則領譬中第二階互相推
<pb:KR6d0005_T_006-0639b>¶
排句，外譬明長者忽爾轉客作之人，名之為¶
兒，內合此人既修行出彼外凡登此信首，佛¶
呼相似聖人紹係佛種，即是子義也。爾時¶
窮子雖欣此遇此下第三，領上譬中第三競¶
共馳走句，明入無相行于時修見諦思惟兩¶
種治道斷煩惱，故言二十年也。過是已後¶
此下是第四階，此則領上受行譬中第四諍¶
出火宅句，只過見諦思惟二種治道斷正使¶
盡成無學果，故言過是已後也。心相體信¶
者是無異之言，若約教為論羅漢無為與佛¶
無為無異也。猶在本處者，但有為果功德智¶
慧此處為隔，佛自是大乘家有為果一切種¶
智，彼是小乘位那得與佛共齊，故言猶在¶
本處也。

世尊爾時長者有疾自知將死不¶
久，此下是第六付財物譬。此譬不領上譬，¶
領昔日大品座席佛命須菩提為菩薩轉教說¶
波若，于時命須菩提轉教之意，已自為法¶
華作由漸，何以知之？大品之教三乘通教，¶
言欲學聲聞辟支者當學波若，此波若本是¶
菩薩法，忽令聲聞小道登座宣波若，表欲令¶
聲聞作菩薩。今者四大聲聞既解同歸之義¶
皆是佛道，此即會昔日轉教之意，深取佛¶
意採領昔日事也。就此譬中自有二段，第一¶
是父付，第二爾時窮子即受教勅下是子受。¶
就此父付子受之中各有三階，初段中三階¶
者，一者明付財物時，二者正付財物，三者誡¶
勅也。長者有疾自知將死不久是第一階，明¶
付財物之時，由有疾故付，若無有疾云何付¶
也？內合如來大品座席只用三乘通教，化功
<pb:KR6d0005_T_006-0639c>¶
為命，于時將廢此化功，故言有疾。若使化功¶
已廢如長者死，于時未廢，故言有疾也。語¶
窮子言此下是第二正付財物，內合正是佛¶
告須菩提，汝為諸菩薩說波若，若多若少，廣¶
說為多，略說為少，前人來受為取說授前人¶
為與也。我心如是當體此意，宜加用心，勿¶
令漏失，是第三誡勅，即大品時勅須菩提為¶
菩薩說波若之方法也。

爾時窮子即受教¶
勅此是第二子受，內合于時須菩提受佛勅¶
為菩薩轉教說波若，就此子受中亦有三階¶
者，第一一往受命，第二正明子受財物，第¶
三明子雖受付而無取意也。即受教勅是第¶
一，一往受命內合須菩提于時受佛教也。領¶
知眾物此下第二正明子受財物，內合須菩¶
提正登座為諸菩薩轉教說波若也。次而無¶
希取一飡之意，此下是第三階，明子雖受¶
付而無取意，明須菩提于時為諸菩薩說波¶
若明因辨果，而須菩提終日為他說大乘因¶
果，於因果中無有求意，唯為他說大而已，¶
不捨聲聞位也。

復經少時父知子意漸已¶
通泰成就大志自鄙先心，此是第七見子志大¶
譬。此則領上火宅中第五見子出難譬，上¶
言見諸子等安穩得出火宅。方便品中第五¶
我見佛子等志求佛道者，見大乘機發義也。¶
就此譬中有三階，第一先明時節，復經少時¶
者轉教之後去法華座不遠，故言少時。只逕¶
說維摩教，故言經時也。第二父知子意漸已¶
通泰下正明志大譬，漸已通泰明無五濁，¶
成就大志正明大乘機發。第三自鄙先心者，
<pb:KR6d0005_T_006-0640a>¶
鄙昔日是小機而無希取意，今日之大形昔¶
日之小足可鄙也。

臨欲終時而命其子此¶
下是第八付家業譬，此則領火宅中第八長¶
者賜諸子珍寶大車，言爾時長者各賜諸子¶
等一大車譬。方便品中於諸菩薩中，正直捨¶
方便但說無上道即是，說法華明萬善同歸，¶
明三乘人皆轉作菩薩，皆成佛道。就此譬中¶
自有四階，一者付家業之時，二者集於證¶
明之眾，三者會父子天性，四者正付家業。¶
臨欲終時此一句是第一付家業之時，只稱¶
臨終故付，內合如來品初說法華時三乘化¶
功勢未息，此即如方便品略說開三顯一，¶
于時未的道無三，三乘化功有漸廢之義。¶
若使說法華究竟明無三之義，三乘化功已¶
廢如死，說法華既未周竟，波若勢由未盡¶
故名臨終也。而命其子并會親族此下是第¶
二集證明之眾，內合明如來放光動地，招¶
集有緣，即是爾時世尊四眾圍遶義，分身諸¶
佛為親族，多寶佛塔如國王，十地菩薩如大¶
臣，九地菩薩如剎利，八地已還菩薩如居士。¶
即自宣言此下是第三敘父子天性，內合會¶
通今昔之意，即是今於法華座席唱言，昔¶
日已佛用大乘化汝，今復大乘化也。此實我¶
子者，此實是昔日所化大乘之子也。於某城¶
中者，即二萬億佛教為某城也。捨吾逃走者，¶
昔日佛用大乘化，後眾生失大乘解，既失¶
解密有遠佛之義，故言捨吾逃走也。既失¶
大解廣起煩惱，備經六道，故言辛苦五十餘¶
年。其本字某我名某甲，昔在本城懷憂推覓
<pb:KR6d0005_T_006-0640b>¶
者，於二萬億佛以來恒覓眾生一乘機，故言¶
推覓。今始大機發稱本來之意，故言得之也。¶
此實我子者，實是菩薩子，逕受大乘化，我實¶
其父也。我實逕大乘化也。吾今所有一切¶
財物此下是第四正付家業，內合正說法華¶
經為諸菩薩受記得佛，今吾所有皆是子有¶
者，付顯一之義，語三乘人言，汝未來得佛¶
果如我無異，故言是子有也。先所出內者，付¶
開三之義，語言我昔來所說三乘等教，悉令¶
眾生知是方便，故言是子所知。

是時窮¶
子聞父此言即大歡喜此下是第九子歡喜，¶
即領上火宅第九是時諸子各乘大車得未曾¶
有，明得車歡喜，亦遠領方便品中第九菩薩¶
聞是法疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作¶
佛，明三乘人聞說法華得受記作佛故歡喜。¶
我本無心者此四大聲聞自道，昔日大品座¶
席時見大因大果，于時都無悕求之心，此¶
舉昔不求形，釋今日自得也。

世尊大富長¶
者即是如來我等皆似佛子，自此下是第二¶
合譬，上有九譬今亦具合九譬，但闕略耳。¶
今言大富長者即是如來我等皆似佛子此二¶
句合第一父子相失譬，上譬中本有四段，一¶
者子離父而去，二者父覓子不得，三者子還¶
近父，四者父既失子憂念轉深。又此四段中¶
各有兩階，今此兩句都得合盡，今言大富¶
長者即是如來，此上句即得合第二第四段¶
也。我等皆似佛子此下句合第一第三段也。¶
上句合兩段者，上第二父覓子不得中兩階，¶
一者正明覓子不得，二者言不以失一子小
<pb:KR6d0005_T_006-0640c>¶
事廢於家業大功。第四父憂念轉深中兩階，¶
一者言失子之苦，二者言設念得子之樂也。¶
我等皆似佛子此下句合第一段第三段者，¶
第一段子離父中兩階，一者背父而去，二¶
者向國而還。第三子近父中兩階，一者近父¶
緣由，二者正明近父也。如來常說我等為子¶
一句，即合上第二父子相見譬。上譬中自有¶
二，一者言子見父，二者父見子。子見父中有¶
四階，今盡不合，一者見父緣由，二者見父處，¶
三者言遙見其父踞師子床正明見父，四者¶
生畏避之心，此四階盡不合也。唯合第二¶
父見子，但上見子中亦有四階，今者不合第¶
一第三兩階，總合第二第四兩階。第二言見¶
子便識正見子之義。又合第四階言我常思¶
念此子無由見之，而忽自來甚適我願，明長¶
者既見子生開暢之念，今者總合兩階，故言¶
如來常說我等為子。略不合第一言時富長¶
者於師子座明見子之處，又不合第三言心¶
大歡喜也。

世尊我等以三苦故於生死中¶
受諸熱惱迷惑無知樂著小法，此三句合上¶
第三喚子不得譬。上譬中本有三，第一領¶
勸擬宜與無機，第二領誡擬宜與無機，第¶
三併領誡勸兩家息化。今者唯合前兩段不¶
合第三領息化，但上領勸誡擬宜與無機中¶
各有二也。領勸中有二者，一領勸教擬宜，¶
其中有二合，皆不合也。二明無機其中亦¶
有二，今者合之。領誡中有二，一者領誡擬宜，¶
其中有二階，今不合也。二者領誡無機，其¶
中有二，今亦合之。是故今者不合兩家擬
<pb:KR6d0005_T_006-0641a>¶
宜，唯合兩家無機。領勸無機中有二者，一明¶
有小，二明無大。領誡無機中有二者，一明無¶
大，二明有小。今者併合兩家無大機，亦併合¶
兩家有小機，而此合中有所長則為兩種，¶
今言我等以三苦故於生死中受諸熱惱此是¶
第一，先釋所以無大之意，正由五濁障，故¶
無大機。三苦者是三界中苦，不道苦苦、壞¶
苦、行苦也。第二正合迷惑無知，此則合領誡¶
勸兩家無大，上領勸無大機言稱怨大喚我¶
不相犯何為見捉，領誡無大機言于時窮子¶
自念無罪而被囚執此必定死，今言迷惑無¶
知只是無大乘機也。樂著小法此一句合兩¶
家有小機，勸中有小言窮子驚愕，誡中小言¶
轉更惶怖悶絕躄地，此皆明有小機。今言樂¶
著小法，只是有小機，故樂著小法也。

今日¶
世尊令我等思惟觸除諸法戲論之糞下訖勤¶
精進故所得弘多合第四喚子得譬，上喚子得¶
譬中有二，一者長者遣人喚子，二者從既¶
已得之以下明見子受喚。今合此兩階，上¶
長者喚子中本有四階，今唯合第四階。上¶
第一者言長者將欲誘引其子而設方便，先覓¶
可使之人，明如來覓方便教，今者不合。二¶
者言密遣二人形色憔悴無威德者，得可使之¶
人，即是明得方便教，今者亦不合。三者言汝¶
可詣彼以下與使人之語明佛作方便教方¶
法，今者亦不被合。四者言時二使人即求¶
窮子一句，正明使人奉命喚子，內合正明如¶
來用三乘教擬宜眾生，唯合此第四階，今日¶
世尊令我等思惟觸除諸法戲論之糞此正合
<pb:KR6d0005_T_006-0641b>¶
時二使人，即求窮子也。見子受喚中亦有四¶
階，今唯合第三階，一者言既以得之有外凡¶
夫堪聞之機，今者不合，具陳上事，有內外¶
凡夫堪受之機，今者亦不合。第四階言其父¶
見子愍而怪之，長者見子唯有樂小之志得¶
無學果之機，故起愍傷之心，今者亦不合。¶
唯合第三階，言爾時窮子先取其價尋與除糞¶
有見諦思惟堪行之機，今言我等於中勤加¶
精進得至涅槃一日之價，乃至言勤精進故所¶
得弘多，正合上第三階堪行之機也。

然世¶
尊先知我等心著弊欲此下訖於此大乘無有¶
志求以來作三句，合上第五教作人譬。上譬¶
中本有三階，第一教作緣由，第二正教作，¶
第三明作人就作稱可長者意。今者合此三¶
段皆盡但闕略而已。先合第一教作緣由本¶
有三段，第一先明長者見子，第二言捨貴¶
人服飾，第三言受賤人服飾，即是捨法身受¶
應身。今者唯合第一階不合後二階也。但¶
第一階長者見子中本有三，一言又以他日¶
明見子之時，今不合。第二言於窓牖中明見¶
子之處，今者亦不合。唯合第三正見子上明¶
見子言遙見子身羸瘦憔悴污穢不淨，于時¶
唯有小機不堪為說大，故言先知我等深著蔽¶
欲下訖不為分別寶藏之分也。

世尊以方¶
便力說如來智慧，此則是合上第二正教作，¶
但上教作有四段，即領上譬中為說三車四¶
階，今者不合第一第四唯合第二第三也。¶
上第一言語諸作人汝等懃作勿得懈息，即是¶
領火宅中勸取三車今不合也。第二言後復
<pb:KR6d0005_T_006-0641c>¶
告言咄男子汝常此作勿復餘去當加汝價，此¶
即是領上示三車處，今者合此第二又得合¶
第三言諸有所須瓮器米麵鹽酢之屬，明長¶
者歎作具領上歎三車也。上第四言好自安¶
意我如汝父勿復憂慮，即領上保與不虛，今不¶
合也。是故言正教作中有四不合第一與第¶
四，唯合第二與第三。所以言世尊以方便¶
力說如來智慧者，只世尊以方便力說如來¶
智慧家之因持作我等三乘人異果也。我等¶
從佛得涅槃一日之價以為大得於此大乘無¶
有志求，即是合教作人譬中第三段作人。就¶
作稱可長者意，上稱可中本有四階，即是領¶
上諸子受行中四階，今唯合第四階。一者¶
言汝常作時下，即領心各勇銳義，今者不合。¶
第二言自今以後如所生子下，領上內凡夫中¶
修行互相推排，今者亦不合。第三爾時窮子¶
雖欣此遇下，領上競共馳走見諦思惟治道修¶
行，今者亦不合。第四言過是以後心相體信¶
出入無難，即領上諍出火宅得羅漢果。今者¶
唯合此第四階，從佛得涅槃只是昔日羅漢¶
果一日之價以為大得，故如荒年賃作百日¶
只得一千，今日一日作得一千，是為今日¶
歒。昔日百日作得千止與今一日作相歒，¶
當於昔日以自言大有所得，無異昔日得羅¶
漢果有諸功德智慧，由自不敵今日佛果一¶
切功德智慧，故言一日之價也。

我等又¶
因如來智慧此下三句合第六付財物譬，上¶
譬中本有二，一者父付，二者子受，父付中¶
有三階，今者不合也。子受中又有三階，今具
<pb:KR6d0005_T_006-0642a>¶
足合之。今言我等又因如來智慧，此即合上¶
第一爾時窮子即受教勅也。為諸菩薩開示¶
顯說此下，即合上第二階領知眾物及諸庫藏¶
也。而自於此無有志願下訖隨我等說，即合¶
上第三階而無悕取一飡之意也。而我等不¶
知真是佛子此一句，即合上第七見子志大¶
譬。上言復經少時父知子心漸已通泰成就¶
大志自鄙先心有三，今唯合第二，所以言¶
我等不知真是佛子者，我等于時有大乘機¶
發，唯如來知。然我等逕竟自不知，舉我不¶
知形出如來知，故言不知真是佛子也。¶

今我等方知世尊於佛智慧無所悋惜此下二¶
句合上第八付家業譬。上譬中本有四段，¶
第一付家業時，今者不合，第二集證明之眾，¶
今者亦不合，第三明會父子天性，今亦不合，¶
唯合第四正付家業。上正付言今吾所有一¶
切財物皆是子有，但此中有正合有釋合也。¶

是故我等說本無心有所悕求，今法王大¶
寶自然而至竟長行，合上第九諸子得家業故¶
歡喜。上言是時窮子聞父此言即大歡喜等¶
也。¶

重宣其意而說偈言第二正領解之辭中本有¶
二段，第一從而白佛言下訖七十三行半偈，¶
是正領解開三顯一同歸之義，此解不空來，¶
來必有所由。是故第二從世尊大恩以下十¶
三行偈歎佛恩深難報，以結領解行。前又¶
解言：兩段之中各開為二，正領中有二者，¶
第一是長行，自此下有七十三行半偈，是第¶
二偈頌，但長行正領解中本有三，一者略領
<pb:KR6d0005_T_006-0642b>¶
解，第二將欲廣領解，先諮審如來，第三正廣¶
領。今者唯頌第一略領解，復頌第三廣領¶
解，不頌第二諮審如來。今就此七十三行半¶
偈，自分為二，初有兩行偈頌上第一略領解，¶
第二餘有七十一行半偈，頌上第三廣領解¶
也。又上略領解中本有二，一者法說，二者譬¶
說。今兩行亦分為二，初一行半頌法說，餘半¶
行頌譬說，但上法說中本有二段，一者明昔¶
日不求，二者明今日自得。此一行半偈不頌¶
不求唯頌自得，上自得言聞未曾有法深自¶
慶幸獲大善利也。無量珍寶不求自得此半¶
偈，頌上第二譬說，頌上譬說中本有二段，一¶
者言無上寶聚不求為昔日不求作譬，二者¶
言自得為今日自得作譬，今此半行具頌此¶
兩階，初言無量珍寶不求此頌上不求譬，¶
自得兩字即頌上今日自得作譬，但言語還¶
與上相似，故知頌也。

譬如童子此下有七¶
十一行半是第二頌上第三廣領解，但上廣¶
領解中本有二段，第一開譬，第二合譬。今¶
者七十一行半偈，亦分為二，初有四十一行¶
偈頌開譬，第二佛亦如是下有三十行半偈¶
頌合譬也。上開譬中本有九譬，今就四十¶
一行偈亦分為九段，初有十三行偈，頌第一¶
父子相失譬，第二傭賃展轉下有七行半偈，¶
頌第二父子相見譬，第三即勅使者下有三¶
行偈，頌第三喚子不得譬，第四即以方便下¶
有三行偈，頌第四喚子得譬，第五長者於牖¶
下五行半偈，頌第五教作兒譬，第六示其金¶
銀下有兩行偈，即頌第六付財物譬，第七父
<pb:KR6d0005_T_006-0642c>¶
知子心漸已廣大下半行偈，頌第七見子志大¶
譬，第八欲與財物下有四行半偈，頌第八付¶
家業譬，第九子念昔貧志意下劣兩行偈，頌¶
第九子歡喜也。今更道十三行頌第一，七行¶
半頌第二，三行頌第三。復有三行頌第四，¶
五行偈半頌第五，兩行頌第六，半行頌第七，¶
四行半頌第八，兩行頌第九也。上第一父¶
子相失譬中本有四，一者子離父，二者父覓¶
子，三者子還近父，四者父憂念轉深。今者十¶
三行亦具足頌此四段，但不次第復有闕略。¶
今者一行半頌第一，次有六行半頌第二，¶
次有兩行半超頌第四，次有兩行半追頌第¶
三也。譬如童子幼稚無識一行半，先頌第一¶
子離父，但上子離父中本有二段，一者言背¶
父而去，二者言向國而歸。今此一行半唯頌¶
背父而去，不頌向國而歸也。其父憂念此下¶
六行半頌上第二父覓子，上父覓子中本有¶
二階，一者覓子不得，二者言不以失一子¶
之苦癈於家業大事，今者具足頌，言其父¶
憂念四方推求此半行頌覓子不得，上言其¶
父先來求之不得也。求之既疲以下有六行¶
正頌上第二段不失家業大事也。豪貴如是¶
有大力勢此下有兩行半偈，超頌第四父憂¶
念轉深，上本有二階，一者失子之苦，二者¶
假使作念得子之樂，今不頌假使作念得子¶
之樂，唯頌念失子之苦。上言父每念子與¶
子離別五十餘年也。爾時窮子求索衣食此¶
下兩行半偈，追頌上第三子近父，上子近父¶
亦有二段，一者近父之緣由，二者正明近
<pb:KR6d0005_T_006-0643a>¶
父。今者亦具足頌，初兩行頌近父之由，次半¶
行頌正明近父也。上近父緣由，言時貧窮子¶
遊諸聚落逕歷國邑等，從五戒至五戒，故言¶
從邑至邑。從十善至十善，故言從國至國也。¶
或有所得或無所得者，今身修五戒十善遷此¶
身得報，名有所得。感生後報者，名無所得也。¶
又一解云：成就業感一期，名有所得，不成就¶
者感於寄受，名無所得也。善法資身恒不足，¶
故言羸瘦。非唯無善法亦備有九十八使，¶
故言體生瘡癬也。漸次經歷到父住城，此¶
半行頌上正明近父。上言遇到其父所止之¶
城也。傭賃展轉遂至父舍此下七行半偈，¶
頌第二父子相見譬。上譬中本有二段，第¶
一明子見父，第二明父見子。今初有六行半¶
頌第一子見父。長者是時下一行，頌父見子¶
也。上子見父中本有四階，一者見父緣由，¶
二者見父處，三者正明見父，四者生畏避之¶
心。今者亦具足頌，初一句頌第一，次一句¶
頌第二，次兩行半頌第三，次三行半頌第¶
四也。傭賃展轉此一句，頌第一見父之緣由¶
也。遂至父舍此一句，頌第二見父之處。上¶
言遂至父舍住立門側，今者唯道父舍不道¶
門側義自顯也。爾時長者於其門內此下兩¶
行半，頌第三正見父，上言遙見其父踞師子¶
床等，或有計算金銀寶物者，有廣說有略說，¶
故言計算。說與前人，故言出。化功歸已，故言¶
內。注記券疏者，明因辨果，受記之事故，故¶
言注記券疏也。窮子見父豪貴尊嚴以下三¶
行半，頌上第四階生畏避之心，上言窮子見
<pb:KR6d0005_T_006-0643b>¶
父有大力勢，即懷恐怖悔來至此也。長者是¶
時此一偈，頌上父見子中有四段，今唯頌第¶
一第二。上半行頌第一階見子處，上言時¶
富長者於師子座也。遙見其子默而識之，此¶
半行頌第二正明見子，上言見子便識，略¶
不頌第三心大歡喜，亦略不頌第四開暢之¶
念也。

即勅使者此下三行偈，頌第三喚子¶
不得譬，上譬中本有三段，第一領勸擬宜與¶
無機，第二領誡擬宜與無機，第三兩息化。¶
今此三行亦頌三段，初三句頌第一，次一行¶
一句頌第二，次一行頌第三也。今三句頌¶
第一勸擬宜無機者，半行頌勸擬宜，次一句¶
領無機。上擬宜中有二段，一者領作勸教，¶
二者正領擬宜，今此半行唯頌領作勸教，¶
上言即遣傍人急追將還也。不頌正領擬宜。¶
上言爾時使者疾走往捉，窮子驚喚此一句，¶
頌第二領勸無機。上無機中有二者，一有¶
小，二無大，今言窮子驚三字，此即頌上有小¶
機，上言窮子驚愕也。喚此一字頌無大機，¶
上言稱怨大喚我不相犯何為見捉明無大機¶
也。迷悶躄地此下一行一句，頌上第二領誡¶
擬宜與無機，上誡擬宜與無機中有二，一¶
者正明擬宜，二者無機，今不頌領擬宜，唯頌¶
領誡之無機。上無機中有二段，一者無大，二¶
者有小，今者先頌有小，後頌無大，迷悶躄地¶
此一句頌有小機，上言轉更惶怖悶絕躄地¶
也。是人執我必當見殺此一行正頌上無大¶
機，上言于時窮子自念無罪而被囚執此必¶
定死，長者知子愚癡狹劣此一行頌第三併
<pb:KR6d0005_T_006-0643c>¶
領息化。上息化中本有二，一者欲息化，二¶
者正息化，今不頌第二正息化，唯頌第一欲¶
息化。上欲息化中亦有二階，一者明欲息化，¶
二者釋欲息化，上言父遙見之而語使言不¶
須此人勿強將來，以下思惟欲息化，今不¶
頌也。唯頌第二釋欲息化之意，上言所以¶
者何？父知子志意下劣自知豪貴為子所難也。¶

即以方便此下三行偈，頌第四喚子得¶
譬。上譬中有二，第一父喚子，第二子受喚。¶
初兩行頌第一父喚子，後一行頌子受喚，¶
但上父喚中本有四段，今者盡頌一句頌第¶
一，三句頌第二，次三句頌第三，次一句頌¶
第四也。即以方便此一句，頌覓可使之人，即¶
是覓方便教。上言爾時長者將欲誘引其子¶
而設方便也。更遣餘人此下三句頌第二得¶
可使之人，即是得方便教，上言密遣二人¶
也。眇目者不正之相，欲明二乘教非是真正¶
之教，故名眇目。二乘教不備說威德相好，故¶
言無威德也。汝可語之此下三句即頌第三，¶
與使人之語即是作方便教方法。上言汝可¶
詣彼徐語窮子此有作處也。倍與汝價此一¶
句即頌第四使人正奉命喚子，正明如來用¶
方便擬宜眾生，上言時二使人即求窮子也。¶
窮子聞之此一行頌第二子受喚，上受喚中¶
亦有四階，今不頌三階，唯頌第三階，上第¶
一既已得之有堪聞之機，第二具陳上事能¶
受之機，第四其父見子愍而怪之不頌也。上¶
第三階言爾時窮子先取其價尋與除糞淨諸¶
房舍，今唯頌此，言淨諸房舍者六塵如房，
<pb:KR6d0005_T_006-0644a>¶
於此六塵中無染，故云淨諸房舍也。

長者¶
於牖此下有五行半偈，頌上第五教作人譬。¶
上譬中本有三段，第一教作緣由，第二正教¶
作，第三作人。就作稱可長者之意，初兩行¶
頌教作緣由，次兩行半頌正教作，後餘一行¶
頌作人稱可長者意也。上教作緣由中本有¶
三段，一者明長者見子，二者捨貴人服飾，¶
三者著賤人衣服。今此兩行只頌第一第三，¶
不頌第二捨貴人服飾捨法身之義，初偈頌¶
第一見子，後偈頌第三著賤人衣服，但上父¶
見子中本復有三段，今者不頌第一唯頌二¶
階。上第一句又以他日明見子之時，今不頌¶
也。二者言於窓牖中明見子之處，今者初句¶
正頌此第二階，下有三句頌第三階正見子¶
也。於是長者著弊垢衣此一偈頌上第三受¶
賤人之服，上受賤人服中自有三階，今不¶
頌第二，唯頌兩階。上半偈頌上第一明無有¶
相好，下半行頌上第三無智也。方便附近¶
以下有兩行半頌上第二正教作，上正教作¶
中本有四段，今具足頌。半行頌第一，一句¶
頌第二，一行一句頌第三，半行頌第四。方便¶
附近語令懃作，今此初半行即頌第一階領第¶
三勸取三車，則是勸精進也。上言語諸作¶
人汝等懃作也。既益汝價此一句即是頌第¶
二領第二示三車處，上言後復告言咄男子¶
汝常此作勿復餘去也。併塗足油此一行一¶
句，頌上第三歎作具領第一讚歎三車，上言¶
汝等所須瓮器米麵，今以塗足油以代上老弊¶
使人，老弊使人者只是神通，今塗足油代
<pb:KR6d0005_T_006-0644b>¶
者，外國用塗足油能履水如地，飲以代上麵，食¶
以代上米，是故論文言揣食有二者，一麁¶
二細，飯等名麁，飲等名細，薦席以代上瓮器¶
盛物明或如薦席。又以軟語若如我子此半¶
行，頌上第四領上第四必與不虛，上言好自¶
安意我如汝父，即是保與不虛之義。長者有¶
智漸令入出此一行是第三，即是頌上第三作¶
人稱可長者之意，上稱可中本有四段，即¶
領上三乘受行中四段，今唯頌第三段，餘¶
者皆不頌也。一者汝常作時無有五種之惡，¶
即譬領心各勇銳義，今者不頌也。二者自¶
今已後如所生子領內凡相似聖人，今者亦¶
不頌，唯頌第三。爾時窮子雖欣此遇猶故自¶
謂客作賤人，由是之故於二十年中常令除¶
糞，見諦思惟治道修行故言二十年。不頌¶
第四過是已後心相體信得阿羅漢果也。¶

示其金銀此下兩行頌上第六付財物譬，上¶
譬中有二，一者父付，二者子受。就父付中有¶
三階，今者悉不頌也。唯頌子受，子受中又¶
有三，唯頌第二第三，不頌第一，一往奉命也。¶
示其金銀此一行即頌第二正受，上言領知¶
眾物也。猶處門外一行即頌第三而無悕取¶
一飡之意下劣之心亦未能捨也。

父知子¶
心漸已廣大此半行是第七，即頌上第七見子¶
志大譬也。

欲與財物此下四行半偈是第¶
八，即頌第八付家業譬。上譬中本有四段，¶
唯不頌第一臨欲終時付家業之時，自餘三¶
段皆頌，欲與財物一行頌第二集證明之眾，¶
於此大眾說是我子此兩行半，頌第三會父子
<pb:KR6d0005_T_006-0644c>¶
天性，二十年者人天受道器也。凡我所有¶
一行頌上第四正付家業也。

子念昔貧志¶
意下劣此下兩行，頌上第九諸子歡喜譬也。¶

佛亦如是自此下有三十行半偈是第二，頌¶
上合九譬而成八段，佛亦如是一句頌合第¶
一父子相失譬，次知我樂小法有一句，頌合¶
第二父子相見譬。次未曾說言汝等作佛下¶
半行，頌合第三呼子不得譬。次而說我等得¶
諸無漏下半行，頌合第四喚子得譬。次成就¶
小乘聲聞弟子下半行，頌合第五教作人譬。¶
次佛勅我等下有十八行半，頌合第六付財物¶
譬。次如富長者下有三行併頌合第七第八¶
兩譬，次我等今日得未曾有下有七行，頌合¶
第九子歡喜譬也。更道八階，一句頌第一，¶
一句頌第二，半行頌第三，半行頌第四，半行¶
頌第五，十八行半頌第六，三行併頌第七第¶
八，次七行頌第九子歡喜譬也。今言佛亦如¶
是此一句，頌合第一父子相失譬。就中本有¶
二句，今只得頌大富長者即是如來，略不¶
頌我等皆似佛子也。知我樂小此一句，頌合¶
第二父子相見，上合譬言如來常說我等為¶
子是始終為語，今言知我樂小者當照機時¶
為論也。未曾說言汝等作佛此半行，即頌合¶
第三呼子不得譬。上合譬中本有二，無有¶
大機有小機，今者唯頌無大機也。上言我等¶
以三苦故於生死中受諸熱惱迷惑無知，既¶
無大機，故言未曾說言汝等作佛，略不頌樂¶
於小法小機之義也。而說我等得諸無漏此¶
半行，即是頌合第四喚子得譬。上得譬中本
<pb:KR6d0005_T_006-0645a>¶
有二段，一者父喚，二者子受喚。就父喚子中，¶
自有四段，上合譬中唯合第四階時二使人¶
即求窮子句，上合譬言世尊令我等思惟蠲¶
除諸法戲論之糞，今者不頌也。子受喚中¶
本有四段，唯合第三段爾時窮子先取其價尋¶
與除糞，上合譬文言：我等於中懃加精進得¶
至涅槃一日之價，今者只頌此句，故言而說¶
我等得諸無漏也。成就小乘聲聞弟子半行，¶
即是頌合第五教作人譬。前開譬中本有三，¶
第一教作緣由，第二正教作，第三明作人¶
稱可長者意。三段上合譬中皆合闕略而已，¶
今者唯頌第三段中第四階，餘者不頌。何者？¶
上教作緣由中有三，上合譬唯合第三不合¶
餘二，上合第三階，言先知我等深著蔽欲下¶
訖不為分別寶藏之分，今者都不頌也。第¶
二正教作譬中有四段，合中唯合第二第三¶
階，上合文言世尊以方便力說如來智慧，¶
即是合當加汝價，亦得合諸有所須，今者亦¶
都不頌也。第三作人稱可長者之意中有四¶
段，上唯合第四階，言過是已後心相體信出¶
入無難羅漢果，上合譬文言我等從佛得涅¶
槃一日之價以為大得，今言成就小乘聲聞¶
弟子正頌合此也。佛勅我等自此下十八行¶
半，頌合第六付財物譬。上開譬中有二，一¶
者父付，二者子受。就父付中有三段，上不¶
合今亦不頌。合子受中亦有三段上備合三¶
段，故今此頌合中亦備頌合子受三段，今十¶
八行半偈中一行頌合第一，次五行頌合第¶
二，次十二行半頌合第三也。初一行言佛勅
<pb:KR6d0005_T_006-0645b>¶
我等此頌子受，開譬中第一言爾時窮子，即¶
受教勅合譬言我等，又因如來智慧也。我承¶
佛教為大菩薩下五行，頌合第二正轉教領知¶
眾物金銀珍寶也。即是上合譬中言為大菩¶
薩開示宣說也。從如彼窮子下有十二行半¶
偈，頌合第三而自於此無有志願明不求之¶
義，但上有正合有釋合，今此十二行半分¶
為二，初十一行半頌正合不求，二言導師¶
見捨一偈頌上釋句。就十一行半偈中自有¶
三段，第一言如彼窮子一偈先牒不求外譬，¶
第二言我等雖說佛法寶藏一偈，內合不求之¶
義，第三從我等內滅下有九行半偈正頌不¶
求，即廣上品初三不求即自成三段，初我等¶
內滅有四行廣上第一居僧之首故不求，第¶
二我等長夜有四行偈廣上第二自謂已得涅¶
槃故不求，第三言我等雖為諸佛子等一偈¶
半廣上第三年朽邁故不求。導師見捨此一¶
行是第二頌上釋不求之句，言所以者何？佛¶
知我等心樂小法下是也。如富長者此下三¶
行是第七併頌合第七見子志大譬，亦併頌¶
合第八付家業譬，就中自分為二，第一一行¶
半牒四種外譬，第二一行半帖合譬也。如富¶
長者知子志劣此牒第四喚子得譬，以方便¶
力此牒第五教作人譬，柔伏其心此牒第七¶
志大譬，然後乃付一切財寶此牒第八付家¶
業譬。來佛亦如是，此一行半是第二帖合四¶
種外譬，初二句帖合第四，知樂小者下二句¶
帖合第五，調伏其心即帖合第七，乃教大智
<pb:KR6d0005_T_006-0645c>¶
即帖合第八也。我等今日得未曾有此下七¶
行偈是第八頌合第九子歡喜，就中有三，第¶
一一得正明歡喜，第二半行舉外譬帖合，第¶
三五行半廣明歡喜相也。

世尊大恩此下¶
十三行偈，是正領解中第二解，從佛來故歎¶
佛恩深難報以結領解前，正領解中有三，即¶
是長行與偈為二。今此中有二者，第一有¶
六行半偈正歎佛恩深難報，第二諸佛希有¶
有六行半敘出佛恩之相。又就此兩段之中¶
各有二，初段中二者，初有一行先明佛恩即¶
是開三顯一也。從無量億劫下五行半明無¶
能報者，就此第二自有三，初半行總明無¶
能報者，第二手足供給下四行，別明世間供¶
養無能報，第三如斯等事下一行，總結無能¶
報也。諸佛希有此下有六行半明敘佛恩之¶
相，亦有二者，第一有兩行明身業利益，第¶
二有四行半明口業利益，即是權實二智開三¶
顯一義也。¶

藥草喻品第五¶

此品中借三草兩木為喻，但從多受名，故言¶
藥草喻品。第二譬說開三顯一化中根人中¶
本有四段，第一譬喻一品正譬說開三顯一¶
化中根人，第二信解品是中根人領解，今¶
此藥草喻品是第三明如來述成中根人得解¶
之義，第四授記也。但四段之中例開為二，¶
正譬說中有二者，第一是舍利弗請，第二如¶
來答。領解有二者，第一經家敘四大聲聞得¶
解之相，第二正是四大聲聞領解之辭。今此¶
品述成中根人得領解之義中有二者，第一
<pb:KR6d0005_T_006-0646a>¶
是長行，第二是偈頌也。但上四大聲聞正領¶
解之辭中本有三段，一者略領解，二者將欲¶
廣領解先諮審如來，三者廣領解。今如來¶
唯述成廣領解，略不述前二段也。然第三廣¶
領解中本有二，第一從譬若有人下入偈盡¶
七十三行半偈作九譬，領如來明開三顯一¶
同歸之義。第二從世尊大恩以下有十三行¶
偈歎佛恩深難報以結領解。今就此長行亦¶
分為兩段，即述成向者兩段，第一從品初訖¶
若有所說皆不虛也以來，先超述成第二佛¶
恩深難報，第二從於一切法，以智方便竟長¶
行，追述成第一正作九譬領如來七意開三¶
顯一之義。又就此兩段之中各有三段，述成¶
歎佛恩深難報中有三者，第一正述成，第二¶
明說所未盡，第三舉法王明如來所言不虛¶
也。何者？從品初訖誠如所言此是第一正述¶
成已上歎佛恩深難報，汝上言手足供給頭¶
頂禮敬於恒沙劫猶自難報，此實自如汝所歎¶
也。但物情起疑見如來述成四大聲聞歎佛¶
恩深難報，謂言如來德行深恩體盡如四大¶
聲聞淺智所歎，是故第二從如來復有無量¶
無邊阿僧祇功德下訖說不能盡，詺為出說所¶
未盡。但汝上十三行偈歎佛恩深難報，止¶
歎小分一方所說直言如來有權實之智，益物¶
之恩，自汝所不歎者，復有無量無邊不可說¶
不可數深恩重德無方益物，此即釋疑情也。¶
但物情於此第二重中仍復起疑，疑言如來¶
體盡只自有權智無方益物，實智說理度人，¶
佛雖備有眾德，若以權實往收則不出此兩
<pb:KR6d0005_T_006-0646b>¶
途，云何復言更有無量阿僧祇功德？此則¶
前後自相鉾鍎難可取信，既有此疑是故第¶
三從迦葉當知如來是諸法之王下竟皆不虛¶
也。舉法王明如來所言不虛，不自在人有所¶
畏懼吐言陳教率多不實，王之為體居宗體¶
極住自在之地，何容有虛唱之勅？欲明如¶
來是法中之王吐言陳教無有虛唱之說，是¶
故有此第三段。但第一正是述成已歎佛恩¶
深難報，後兩段釋疑也。就此三段之中各有¶
二階，第一正述歎佛恩深難報有二者，第一¶
從爾時世尊告摩訶迦葉以下竟真實功德，此¶
述讚四大聲聞，理上之言巧善哉之，言甚善¶
甚善。及諸大弟子者即是須菩提、大目犍連、¶
迦栴延等，第二誠如所言，此則述已言下之¶
理實，前明理上之言巧，後明言下理實，此¶
一雙合是第一正述四大聲聞以十三行偈歎¶
佛恩深難報也。第二明說所未盡中有二者，¶
第一言如來復有無量無邊阿僧祇功德，此¶
正出說所未盡之法，只言自汝十三行偈歎¶
佛恩深難報之外，更有無量功德不可說不可¶
數，第二言汝等若於無量億劫說不能盡此¶
明說不盡，此一雙合是第二明已說所未盡，¶
亦是釋物疑情，疑如前釋也。第三明不虛中¶
有二者，第一從迦葉當知如來是諸法王，此¶
先舉法王以為不虛之端，第二言若有所說¶
皆不虛也。此正明不虛此一雙合，是第三¶
明不虛亦釋疑情疑如前述。

從於一切法¶
以智方便以下是第二追述成第一正領解如¶
來開三顯一之義，就此第二段中有三者，
<pb:KR6d0005_T_006-0646c>¶
第一從一切法以智方便竟示諸眾生一切智¶
慧將欲述成，先出已上所領之法，即是權實¶
二智開三顯一之義也。第二從譬如三千大¶
千世界以下訖是故不即為說一切智慧以來，¶
將明今日得解，先噵四大聲聞昔日不解三¶
一之義，執三乘定別迷同歸之理，如草木¶
稟乎天澤增長，各不自知得潤增長差別之¶
相，此即明昔日不解成今日得解之相。第¶
三從汝等迦葉甚為希有下竟長行，正述成¶
已今日得解開三顯一義也。就此三段之中¶
各有二，第一出所領之法中有二者，第一¶
雙開兩章門，第二雙廣兩章門。兩章門者於¶
一切法以智方便而演說之，此是權智章門。¶
其所說法皆悉到於一切智地，此是實智章門¶
也。今釋權智章門義，於一切法者是佛果¶
佛智，知一切法即是一切種智，萬善是一切智¶
家因，以智方便而演說之者，此明如來於一¶
切智家因法上以善巧智持作三乘之法，故¶
言以智方便而演說之也。其所說法皆悉到¶
於一切智地者，此是釋實智章門，其所說者¶
其權智，昔所說萬善之法也，此萬善理中能¶
感得一切智，故言皆悉到於一切智地也。¶

如來觀知此下是第二廣上兩章門，先廣權¶
智章門自有二，一者識藥，二者知病。今言如¶
來觀知一切諸法之所歸趣，此是第一明如¶
來識法藥之義，即是權智所照之境，亦知¶
一切眾生深心所行通達無礙是知病之義，¶
知一切眾生深心所行者，明如來知三乘人根¶
性所宜，故如聲聞根性宜行四諦，緣覺根
<pb:KR6d0005_T_006-0647a>¶
性宜行十二因緣，菩薩根性宜行六度也。通¶
達者，通是無壅義，達是到義，明三乘人根¶
性所宜，行必斷煩惱無壅，是通義也。明三乘¶
人根性所宜，行必到三界外盡無生智，是達¶
義也。無礙者，明如來知三乘人根性盡，是¶
無礙也。今者舉所宜行通達表明如來知三¶
乘根性盡，故云知一切眾生深心所行通達¶
無礙也。

又於諸法究盡明了下是第二廣¶
上實智章門，就中亦有二，一者識藥，二者¶
知病。今言又於諸法，諸法究盡明了此是第¶
一識法藥之義，此明識實智所照之境，如¶
來實智於一因一果中悉知，故言究盡明了¶
也。示諸眾生一切智慧此是第二知病，知病¶
之義只知眾生有大乘機，即為受記未來皆¶
得佛，故言示諸眾生一切智慧也。是則識藥¶
如前，知病如後，應病與藥，令得服行。

迦¶
葉譬如三千大千世界此下訖是故不即為說¶
一切種智，是第二將欲述已今日得解。先噵¶
已昔日不解三一之義，如草木無情稟天澤，¶
增長而不自知增長差別。此中亦有兩段者，¶
第一是開譬，第二是合譬，此兩段各有二，開¶
譬中有二者，第一譬如三千大千世界以下¶
訖華菓敷實以來，詺為稟澤增長譬。第二從¶
雖一地所生下訖各有差別，詺為不自知譬。¶
明三草兩木終日稟乎天澤，增長各不自知¶
增長差別之相，內合明四大聲聞昔日親稟¶
受三乘之教，修行而不自知所行，只是一乘¶
始終同歸得一佛果。又就第一稟澤增長譬¶
中自開為三譬，第一從譬如三千大千以下
<pb:KR6d0005_T_006-0647b>¶
訖名色各異以來先出能稟，能稟即是草木。¶
第二從密雲彌布以下訖其澤普洽以來又出¶
所稟，所稟者是密雲。第三卉木叢林及諸藥¶
草以下訖華果數實，正明稟澤增長也。前明¶
能稟是草木，次明所稟是雲雨，後正明稟澤¶
增長也。內合能稟受教者是四大聲聞，所稟¶
之者是如來形聲利益也。正明稟澤增長者，¶
正明四大聲聞稟教修行也。就此三譬之中¶
各有二階，能稟譬中有二者，即是有本有末，¶
但正明草木是其末，此草木應有本，本是¶
土地也。從譬如三千訖山川谿谷土地以來，¶
此五種是第一能稟家之本也。第二從所生¶
卉木叢林訖名色各異正出能稟，即是三草¶
二木也。內合為論，能稟家本即是眾生過去¶
習因善根，能稟之草木即是今日善習果所¶
成眾生，今者欲取草木不取其本，是故下合¶
譬中唯合草木不合其本也。問者言：眾生有¶
多種自有惡習因所成眾生，自有惡報因所¶
成眾生，自有善習因所成眾生，自有善報¶
因所成眾生，今者為取何因所成眾生？解¶
釋者言：不取兩惡因所成眾生以為能稟，¶
但兩種善因所成眾生中，唯善習因所成眾生¶
為能稟，不取善報因所成眾生為能稟也。¶
何以故爾？善報因無有增長之義，故不取也，¶
善習因所成眾生有增長義，是故取為能稟¶
也。問者又言：今取善習因所成眾生以為¶
能稟，為當止取善習因有增長義耶？所成眾¶
生亦有增長義。解釋又言：眾生是假名，假名¶
無別體，以法為體，今習因善是實法，此法成
<pb:KR6d0005_T_006-0647c>¶
眾生，但習因善有增長，眾生是假名不當增¶
長，不增長但有名用而已也。問者又言：眾¶
生無別體只用習因善為體，習因既增長，眾¶
生那得不增長？若言眾生不增長，則不應言¶
以習因為體。解釋又言言：我本言假名法¶
無體，以習因善為體，若責今眾生別增長者，¶
便應假名法別有體，云何言以他為體？此¶
中大意片對四大聲聞，今涅槃及五乘故借¶
三草二木以譬能稟，草有三種上中下也。¶
木有二種有大木有小木，下經又言：大樹小¶
樹，但草木自有眾多，今唯取堪為藥者，內合¶
眾生雖復凡聖眾多，止取五乘之人堪修行¶
者為藥之用，人乘天乘此二人以譬小藥草，¶
聲聞緣覺此二人以譬中藥草，三乘中菩薩¶
以譬上藥草。今大乘中明內凡夫菩薩以譬¶
小樹，初地以上菩薩以譬大樹，所以人天¶
二乘合譬小草，聲聞緣覺復合譬中草者，今¶
欲偏片對此人，道其昔日雖稟如來經教，不¶
知權實之用同歸之理，是故合人天二乘取¶
譬小草，如勝鬘所明名為無聞非法眾生，此¶
則鄙其昔日不知之義也。復合聲聞緣覺者，¶
義亦如是也。問者言：菩薩等自知如來權實¶
之教同歸之義，何故言鄙之？釋者言：已如¶
前釋，但止片對四大聲聞緣覺等涅槃及菩¶
薩，若同取聞佛說法增長善根之義，大乘¶
人與小乘人皆有增長，取喻三草二木皆稟¶
天澤增長，若取知與不知之義，大意止片四¶
大聲聞，故涅槃及餘人也。問者又言：汝若¶
使菩薩有增長之義以譬二木者，我聲聞亦
<pb:KR6d0005_T_006-0648a>¶
有增長之義以譬藥草，不言不知之義以譬藥¶
草也。解者復言：此品本為述成四大聲聞，今¶
日得解先噵其昔日不解，故以草為譬。噵其¶
稟澤不知故，聲聞等存不知之邊，菩薩存增¶
長之邊。第二所稟譬之中有二，一者是所稟¶
家之本，二者正出所稟也。

密雲彌布遍¶
覆三千大千世界，此是第一所稟家之本，本¶
是雲也。內合用如來身形及聲教譬雲，一時¶
等澍其澤普洽，此是第二正出所稟，所稟者¶
是雨以譬如來聲教所宣之法，即是雨等被眾¶
生如天等雨草木，但明此草木同稟天雨生¶
長有昇降，如眾生同聽佛說法增長善根有¶
昇降之殊也。

卉木叢林此下是第三正明¶
稟澤增長譬，亦有二者，第一從卉木叢林下¶
訖各有所受以來，名為受潤譬。第二從一雲¶
所雨下訖華果敷實，名為增長譬。前明受潤，¶
後明增長，內合明眾生初始聞佛說法，皆歡¶
喜領受，如草木稟天雨一往受潤。後明增¶
長者，明眾生昔日聞佛說法後相與增長善¶
根，下合譬雖道後生善處以道受樂，此明¶
報因得報果，非不有報因，但今日辨增長¶
之義止取習因習果，明其增長之義。此兩譬¶
中各有二階，受潤譬中有二者，第一從卉木¶
叢林及諸藥草下訖隨上中下以下此牒受潤¶
之法，即是三草二木根莖枝葉者喻前所述¶
五種人信戒定慧也。第二言各有所受此一¶
句正明受潤之義，內合明眾生昔日聞佛說¶
教各各受持，故言各有所受也。第二增長¶
譬中有二階者，第一言一雲所雨先牒增長
<pb:KR6d0005_T_006-0648b>¶
所由，所由者是雲雨，內合眾生所以得習¶
善增長者，由有如來形聲。第二言稱其種性¶
下三句正明增長，此三句亦次第相生。初¶
言稱其種性，此先舉增長之類，喻五乘人根¶
性各有種類而得生長，此正明增長。華果敷¶
實此釋成增長之相，若不增長云何言有華¶
果之實也？

雖一地所生此下是第二明不¶
自知譬，三草二木終日稟乎天澤不知增長¶
差別之相，明四大聲聞昔日親自稟受如來¶
三乘教執三乘定別，迷同歸之理而不自知¶
三乘所行始終，只是一乘同趣一果。又就不¶
自知譬中亦有二階者，第一雖一地所生一¶
雨所潤者，先舉不自知所由，第二言而諸¶
草木各有差別此正明不自知，雖復有差別¶
之相而不自知，所以有此差別內合四大聲¶
聞，昔日稟如來三乘別教各得別果，于時三¶
乘自言彼此各異而自不知始終同歸俱至極¶
果也。

迦葉當知如來亦復如是自此下是¶
第二合譬。但上開譬中本有二，一者是稟¶
澤增長譬，二者不自知譬。今此合譬中，亦有¶
二段者，第一從如來亦復如是下竟具足蒙¶
潤各得生長合稟澤增長譬，第二從如來說¶
法一相一味以下合不自知譬也。就第一段¶
中有二，第一歷別正合，第二舉外譬帖合也。¶
歷別合者，但上稟澤譬本有三，三中各有二，¶
今者合之為體，宜開為五，所以不六者，上開¶
能稟譬中有二，一者本，二者末。今但合末¶
不合其本，所以成五段。又不次第，今先合雲，¶
二合草木，三合雨，四合受潤，五合增長。但上
<pb:KR6d0005_T_006-0648c>¶
草木本是第一，今者在第二，上作次第者，¶
先有草木然後興雲注雨則受潤增長。今此¶
中則先興雲蔭草木，然後注雨令草木受潤增¶
長也。就合雲譬中有二重，一者舉佛形合¶
雲，二者舉如來聲教合雲。佛形聲普周，皆¶
譬於雲，但第一舉如來形合雲中，自有二階，¶
第一正舉如來形合，第二言如大雲起舉外¶
譬帖合也。以大音聲此下是第二舉如來聲¶
教合雲，亦有二重，第一舉總合雲，第二舉別¶
合雲。此兩段各有二，舉總合雲二者，第¶
一言以大音聲普遍天人阿修羅，此正舉總聲¶
教合雲。第二言如彼大雲下竟大千國土此¶
舉外譬帖合，從於大眾中而唱是言以下，第¶
二舉別聲教合雲。就此第二亦有二，¶
者，第一正舉別聲教合，第二獎勸時眾¶
來聽法也。就第一舉別聲教合中自有六種¶
別聲教，第一從於大眾中而唱是言以下，先¶
明如來有十號之德。第二從未度者令度下，¶
明四弘誓之德。第三從今世後世如實知之，¶
此明三達之德，今世即是現在世，後世即是¶
過去世，亦是未來世。若據現在追望過去，¶
此是即後世。若背未來向過去，此未來即是後¶
世之義也。第四言我是一切知者，此明種¶
智，知一切法，故言一切智，此即舉境目智¶
也。第五言一切見者，此則明五眼之德也。¶
第六言知道者下明有導師之德，開導者開¶
三乘是方便說，三乘法只是一乘法，故言有導¶
師德也。汝等天人阿修羅此下是第二獎勸¶
來聽法也。爾時無數千萬億種下竟來聽法
<pb:KR6d0005_T_006-0649a>¶
此是第二合上草木，上言所生卉木，來至¶
佛所而聽法，上開譬所無，今日義出也。如來¶
于時觀是眾生，此下是第三合上雨，上言一¶
時等注也。種種無量此下是第四合上受潤，¶
此合中自有二，即合上二，上言隨上中下，¶
今言種種無量，正合隨上中下也。皆令歡喜¶
快得善利，即合上各有所受也。是諸眾生聞¶
是法已此下是第五即合上增長，上言一雲¶
所雨稱其種性，今就此合譬中自有二，一者¶
明報果即是是諸眾生聞是法已現世安穩後¶
生善處也。亦得聞法此下是第二明得習果¶
也。

如彼大雲以下是舉外譬帖合，但合¶
稟澤譬有二，一者歷別正合，此下是第二舉¶
五種外譬，帖合如彼大雲，即帖第一合雲譬¶
也。雨於一切此即帖合上雨譬也。卉木叢林¶
即帖合上第二合草木也。如其種性具足蒙¶
潤帖合受潤也。各得生長此即帖合第五增¶
長譬也。

如來說法一相一味此下是第二¶
合不自知譬。就此合中自有五重，一者先¶
出所不知法，二者正合不知，三者形釋不知，¶
舉如來知諸法形釋二乘不知，四者舉不知¶
外譬帖合，五者還用如來知結合也。今言¶
如來說法一相一味下先出所不知之法自有¶
二，此句作兩章門，一相者無為果章門，一¶
味者有為章門。明如來昔日所說三乘之法¶
始終同得一無為一有為之果，故言一相一¶
味也。第二釋先釋無為章門有三句，所謂解¶
脫相此句正明因果盡處兩種無為，下二句¶
別明，離相明因盡，滅相明果亡也。究竟至
<pb:KR6d0005_T_006-0649b>¶
於一切種智者，釋有為果章門也。其有眾生¶
聞如來法此下是第二正合二乘人不自知¶
也。所以者何唯有如來知此眾生，此下是第¶
三舉如來知，形釋二乘不知作三階，第一¶
唯有如來知此眾生下，正明如來知眾生根¶
性，即是知病義。第二念何事下明如來知應¶
根性所須之法，即是識藥。何者故如四諦十¶
二因緣等，乃至待處待伴種種入道不同也。¶
第三眾生住於種種之地下還舉眾生根性不¶
同，總結如來知病識藥也。今者第一知眾¶
生種相體性者，明如來知三乘種別不同，表¶
相亦異利鈍體殊習性非一也。第二明知眾¶
生根性所須法者，大論眾生心用不出三慧，¶
故舉三慧以明所須之法不同。就中自有四¶
階，初念何事、思何事、修何事此三句，正明所¶
須境界不同入道各異也。第二云何念、云何¶
思、云何修此三句，由眾生現在修行方法不¶
同也。第三以何法念、以何法思、以何法修此¶
三句，明現在行家過去因不同也。第四以何¶
法得何法此二句，明現在行處未來果亦¶
不定。若好作文時以何法念得何法？以何法¶
思得何法？以何法修得何法？但文句雖略，¶
以義可推也。眾生住於種種之地下是第三¶
總結如來知病識藥明了無礙也。如彼卉木¶
叢林以下合不自知譬中第四舉不知外譬帖¶
合也。如來知是一相此下第五舉如來知結¶
合也。

汝等迦葉甚為希有此下是第三正¶
述成已，今日得解已具足解開三顯一，但此¶
文略只道解開權。就此第三段中亦有二者，
<pb:KR6d0005_T_006-0649c>¶
第一正述其解權，第二從所以者何下釋也。¶

而說偈言此品有兩段即長行與偈為二，自¶
此下有五十四行半偈是第二重頌，但上長¶
行中本有二，一者從品初訖若有所說皆不¶
虛也。先明述成四大聲聞歎佛恩深難報，今¶
者不頌，所以不頌者，述歎佛恩深難報，此意¶
大悲是正述領解傍及此義，是故略不頌也。¶
唯頌上第二述成正領解而已，但上第二正¶
述成領解之中本有三段，第一從於一切法¶
以智方便竟示諸眾生一切智慧將欲述成領¶
解，先出其所領之法。第二從譬如三千大¶
千以下竟是故不即為說以來，名為明昔日¶
不解形今日得解。第三汝等迦葉甚為希有¶
以下正是述成今日領解。就此五十四行半¶
亦為三段，初有四行偈頌上第一出所領之¶
法，第二從迦葉當知譬如大雲以下有四十¶
七行偈頌上第二昔不解，第三迦葉當知以¶
諸因緣以下有三行半頌第三正述成領解也。¶
上第一出所領之法本有二，第一有兩句¶
開兩章門，第二解釋章門，今此四行偈亦¶
為二，初兩行頌開章門，第二有兩行頌第¶
二釋章門。就前兩偈中，初偈頌權智章門，¶
後偈頌實智章門也。今言頗有法王此一偈，¶
頌上於一切法以智方便而演說之，即是開¶
方便門。今言破有法王者，破二十五有之法¶
王，隨眾生欲者，隨三乘根性之欲也。如來¶
尊重此一偈，頌上實智章門，上言其所說法¶
皆悉到於一切智地。今言如來尊重智慧深¶
遠久默同歸之要不務速說也。有智若聞此
<pb:KR6d0005_T_006-0650a>¶
下兩偈頌上第二釋兩章門。初偈頌釋權智，¶
後偈頌釋實智章門，上釋權智中本有兩句，¶
初言如來觀智一切諸法之所歸趣，此是識¶
法知三乘諸法歸趣一乘，今者不頌。又言亦¶
知一切眾生深心所行通達無礙，此是妙識¶
三乘人根性，今者一行唯頌此也。是故迦葉¶
隨力為說此偈，頌上釋實智，上釋實智中本¶
有兩句，初又於諸法究盡明了此是識法藥¶
義，今者不頌。後言示諸眾生一切智慧今者¶
一偈唯頌此句也。

迦葉當知此下有四十¶
七行是第二即頌上第二昔日不解，上長行¶
中本有二，一者開譬，二者合譬。今就此四¶
十七行中，亦分為二，初有十行半頌開譬，第¶
二佛亦如是有三十六行半頌合譬。上開譬¶
本有二，第一稟澤增長譬，第二明不自知¶
譬。今就十行半亦分為二，前有九行半頌稟¶
澤增長，後有一行頌不自知，但上稟澤增長¶
譬中本有三，一者能稟，二者所稟，三者正明¶
稟澤增長。今就九行半亦分為三，但不次第¶
耳。第一先有四行超頌，第二所稟也。第三¶
有兩行半還來頌上第一能稟也。第三有三¶
行頌上第三正明稟澤增長也。但上所稟譬¶
中本有雲雨為本末，今先有三行頌雲也。¶
次其雨普等有一行頌雨也。上雨雲譬，譬於¶
形聲兩事，今三行亦分為二，初一行頌，頌形¶
雲譬，慧雲含潤下兩行頌聲雲譬。就兩行中¶
初行正頌雲譬，日光掩蔽此一行是第二義，¶
明含雨雲之相自有三意，初言日光掩蔽此¶
一句，欲明如來未出之時外道有邪教化人如
<pb:KR6d0005_T_006-0650b>¶
旱天日光也。今明密雲一出日光即隱，內合¶
明如來出世之時雖復未說言教，然外道邪¶
教於茲殄滅也。次言地上清涼此是第二意，¶
密雲既普上地清涼此明眾生覩如來莫不歡¶
喜也。靉靆垂布下兩句是第三意，一覩此雲¶
似山似石，然終不可以手取攬，內合明如來¶
此形有同凡夫之體，以智諦求佛身者即法身¶
也。形即不形，聲即不聲也。其雨普等此一行¶
頌雨上言一時等澍其澤普洽也。山川嶮谷¶
此下有兩行半還頌上第一能稟，上能稟中¶
本有二，一者能稟之本即是土地，今先有半¶
行頌之也。二者正出能稟即是三草二木，¶
今所餘兩行通頌之也。其雲所出此下有三¶
行即頌上正稟澤增長，上正稟澤中本有二，¶
一者受潤，二者增長。今此三行初一行頌受¶
潤，後兩行頌增長也。上受潤中本有二，一¶
者受潤所由，二者正明受潤義。今一行中其¶
雲所出半行先頌受潤所由也。次有半行正¶
頌上受潤也。上增長中本有二，一者正明¶
增長，二者明增長相，今者兩行中初一切諸¶
樹上中下等有一行，正頌上增長也。根莖枝¶
葉一行，即頌上增長之相也。如其體相此下¶
有一行，第二頌上不自知譬，上譬中本有二，¶
一者不自知所由，二者正明不自知，今此一¶
行通頌之也。

佛亦如是此下有三十六行¶
半頌上合譬，今就此三十六行半中亦為兩¶
段，初有三十五行頌合稟澤增長譬，一行¶
半頌合不自知譬也。上合譬中分為兩段，¶
第一歷別合，第二舉外譬帖合。今不頌帖
<pb:KR6d0005_T_006-0650c>¶
合，唯頌上歷別合。上歷別合中仍開為五，¶
先合雲、次合草木、次合雨、次合受潤、次合增長¶
也，今者還依開譬中作三段，復依合譬作次¶
第，今就三十五行初有十三行半頌合所稟，¶
第二有兩行頌合能稟，第三有十九行半頌¶
合正稟澤增長。今就十三行半自分為二，¶
第一七行半頌合雲譬，第二有六行頌合雨¶
譬，今先頌合雲譬。上合中本有二，一者舉¶
形合雲，二者舉聲合雲也。今七行半中初一¶
行頌舉形合，次六行半頌舉聲合也。上舉¶
形合中有二，初正舉形合，次舉外譬帖合也。¶
今佛亦如是下半行頌正合，次半行頌舉外¶
譬帖合也。既出于世此下有六行半頌舉聲¶
合雲，上舉聲合中有二，第一舉總聲教合，¶
第二舉別聲教合也。今六行半初一行頌合¶
第一，五行半頌合第二也。上舉總聲教合中¶
有二，初正舉總聲合，第二舉外譬帖合。今既¶
出于世此一行，唯頌正合略不頌帖合也。上¶
舉別聲教合中有二，初正舉別聲合，第二¶
勸時眾來聽。今此五行半中亦有二，初有¶
三行半正頌舉別聲合，次有兩行頌合勸聽¶
也。但舉別聲中佛本有六種德合聲，今此¶
三行半中初大聖世尊下有兩行頌合十號之¶
德也。次充潤一切下有一行半頌合四弘誓¶
之德也。略不頌所餘四德也。諸天人眾此¶
下兩行，頌合別聲中第二勸來聽法也。為大¶
眾說此下六行，頌合上雨譬，分為四段，初¶
兩行正頌合雨譬，我觀一切下二行半明心¶
平等，常演說法下一行明無疲厭，充足世
<pb:KR6d0005_T_006-0651a>¶
間下下半行舉外譬帖也。從貴賤上下兩行¶
是第二頌合能稟譬也。一切眾生聞我法者下¶
十九行半是第三頌合上受潤增長，就十九¶
行半中分為二，初十一行頌合受潤，後八行¶
半頌合增長。就十一行中自開為五段，初一¶
切眾生下半行，頌合種種無量句，即是頌合¶
受潤眾生也。次隨力所堪下半行，正頌合受¶
潤也。次或處人天下七行，廣舉三草二木明¶
受潤不同眾生，次佛平等說法下一行半，明¶
佛心平等而眾生受潤自異也。次佛以此喻¶
下一行半，明是少分喻也。今還就七行廣舉¶
三草二木，中前四行明三草，後三行明二木¶
也。四行明三草者，或處人天轉輪聖王下一¶
行，明人天二乘為小草，知無漏法下兩行，明¶
聲聞緣覺二乘為中草，求世尊處下一行，明¶
外凡夫偏行六度菩薩為上草也。三行明二¶
木者，有諸佛子下一行半，明內凡菩薩為小¶
樹，安住神通下一行半，明常住以上聖位菩¶
薩為大樹也。我雨法雨此下八行半，頌合增¶
長分為四段，初一行略頌合，第二有一行舉¶
外譬帖合也。第三有一行半廣頌合譬也。第¶
四有五行據五品人頌合也。初一行中自有¶
二，初我雨法雨下三句，頌合增長所由，次一¶
句正頌增長也。如彼藂林此下一行是第二¶
舉外譬帖合，亦有二，初如彼藂林下三句，¶
舉增長法體即是稱其種性句也。次一句亦¶
頌增長也。諸佛之法此下有一行半是第三¶
廣頌合，初三句正頌合一相一味句，次一¶
句頌合快得善利句，次有二句頌合後生善
<pb:KR6d0005_T_006-0651b>¶
處句也。聲聞緣覺此下有五行，廣舉五品人¶
明增長，但不具足。初聲聞緣覺下一行半，先¶
出二乘人即中藥草也。次若諸菩薩有一行¶
半出小樹，即是信首以上菩薩也。次復有住¶
禪得神通下有兩行出大樹，即是初地以上¶
菩薩也。如是迦葉此下一行半是第二頌合¶
不自知譬也。

迦葉當知此下三行半，頌長¶
行末第三述成今日之解，上述已解開權，略¶
不述解顯一，既述開權顯實自彰也。今此¶
偈長出顯實之義，初有兩行半正頌上述開¶
權，次一行長出顯實也。但上述開權中本¶
有二，初正述解開權二釋，今此兩行半唯¶
頌正述句，不頌釋句也。¶
法華義疏卷第六¶

