#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:35.821595
#+TITLE: 法華經義記
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1715
#+PROPERTY: ID KR6d0005
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1715
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@YI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0005_T_005-0622c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 5
¶
¶
妙法蓮華經義記卷第五¶
¶
光宅沙門法雲撰¶

譬喻品之餘¶

見諸眾生此下是第二，即合上第二長者見¶
火譬，明如來見眾生為五濁所惛也。譬中¶
本有三段，第一是能見，第二是所見，第三起¶
悲愍之心。今合此三段，見諸眾生此一句，即¶
合上第一能見。上言長者見，為生老病死此¶
下即合第二所見。上言是大火從四面起，但¶
方便品法說中備明五濁，上開譬中止言大¶
火從四面起，此語是總，今此合譬中備明八¶
苦，然五濁八苦等皆是煩累之法。今合譬中¶
備明八苦者，生老病死即是四苦，五欲財¶
利即是愛別離苦，何以知之？正由五欲財¶
貨離必生苦也。貪著追求即是求不得苦，
<pb:KR6d0005_T_005-0623a>¶
凡有二種，一者物昔屬我，今日忽失為追求，¶
亦是求不得苦，二者昔來未有，今求不得亦¶
是求不得苦也。後受地獄畜生餓鬼之苦，此¶
是怨憎會苦。若生天上此下更舉前苦明五¶
盛陰苦也。眾生沒在其中下，是第三即合上¶
起悲愍之心，上言即大驚怖乃至無求出意，¶
今此中言雖遭大苦不以為患，若以苦為患¶
便求出苦，既不以苦為患，故知無求出意，¶
此中言東西者非上東西，但南北為縱，東西為¶
橫，一切眾生皆橫理用心喻若東西也。終¶
日自勞然失避苦之方故言馳走也。

舍利¶
弗佛見此已，此下是第三即合上第三長者救¶
子不得譬，明用大乘化眾生不得也。上法說¶
中有三，第一擬宜，第二無機，第三息化也。¶
但上開譬中有兩段，第一據勸教作三重，第¶
二據誡教作三重，今此中合譬還作三段但¶
方法不同，第一併疊合誡勸兩家擬宜，第¶
二疊合誡勸兩家無機，第三併合誡勸兩家¶
息化也。今言佛見此已便作是念我為眾生¶
之父應拔其苦難者，牒合擬宜有二，此是¶
第一。然拔苦是大悲之力，此即先合第二誡¶
教擬宜，上言我當為說怖畏之事乃至具告¶
諸子也。第二與無量無邊佛智慧樂令其遊¶
戲，此是追合勸教擬宜。上言身手有力此明¶
不見勸教，今不合也。當以衣裓若以机案從¶
舍出之，此明正擬宜今正合也。但上言衣裓¶
明大乘因机案譬大乘果，今此合中正合机¶
案也合衣裓也。亦遠擬方便品中我所得智¶
慧微妙最第一，明如來總用大乘因果擬宜眾
<pb:KR6d0005_T_005-0623b>¶
生也。

舍利弗如來復作是念此下是第¶
二，即合上誡勸兩家無機，亦有二，第一合言¶
若我但以神力先合誡家無機，上言父雖憐¶
愍善言誘喻也。第二及智慧力捨於方便以¶
下追合勸家無機，就中自有二，此句正合無¶
機，第二所以者何下釋無機之意，上言復更¶
思惟是舍唯有一門而復狹小，諸子幼稚未有¶
所識也。又見一家解有二重，第一若我但¶
以神力以下竟眾生不能以是得度，正併合¶
誡勸兩家無機，第二所以者何下併釋兩家¶
無機之意也。何由能解佛之智慧，但此一句¶
即是第三併合誡勸中兩家息化，上勸息化¶
言戀著戲處或當墮落為火所燒，上誡息化¶
言但東西走戲視父而已。

舍利弗如彼長¶
者雖復身手有力而不用之，此下是第四段¶
即合上第四長者以三車救子得譬，明用三¶
乘化得眾生也。今就此合譬中大分為三段，¶
第一先牒三種外譬來，第二帖合第三譬，¶
第三正合第四譬也。今者第一牒三種譬者，¶
初言身手有力而不用之，此即牒上第三外¶
譬，次但以慇懃方便下，正牒上第四外譬。¶
次然後各與珍寶大車此下牒上第八外譬，¶
言如來亦復如是，雖有力無所畏而不用之，此¶
即第二帖合上第三外譬也。但以智慧方便¶
下第三正合第四譬也。今四重料簡將欲合¶
第四，所以牒第三譬來者，為欲示聖人出¶
世之意，意在大乘，所以復牒第四譬來者，¶
為示如來施權道意。但眾生無有堪受大乘¶
之機，然事不獲已用三乘化，是故牒第四譬
<pb:KR6d0005_T_005-0623c>¶
意在於此。所以復牒第八外譬來者，為示¶
善始令終之意，雖復中間施小意存於大，¶
是故牒第八來顯與大之意。所以帖合第三¶
者，上已合竟既被牒持，是故帖合第三令屬¶
上也。所以不帖合第八者，下文自合何須¶
帖合也？今第三段正合第四救子得譬，但¶
上譬中本有四種，一者用三車擬宜，二者見¶
子有宿好之心，三者為說三車，四者諸子受¶
行。此中亦具合四段，今言但以智慧方便一¶
句，此即合第一長者用三車擬宜。上言是時¶
長者即作是念此舍已為大火所燒，我及諸子¶
若不時出必為火所焚，我今當設方便也。於¶
三界火宅拔濟眾生，此一句是第二合上第二¶
見子有宿好之心。上言父知諸子先心各有¶
所好奇異之物情必樂著為說三乘，此下是¶
第三即合上第三為說三車。但上說三車中¶
有四階，一者讚歎三車，二者示三車處，三者¶
勸取三車，四者保與不虛。今者亦具足此合¶
四階，但不次第，先合第二示三車處，第二仍¶
超合第四保與不虛，還合第三勸取三車，第¶
四追合第一讚歎三車也。今言為說三乘此¶
下四行半，先合上第二示三車處，即是示¶
三乘人盡智無生智在三界外，上言如此種¶
種羊車鹿車牛車今在門外可以遊戲也。我¶
今為汝保任此事終不虛也一句，此即超合¶
上第四保與三車不虛，即保與三乘人盡智¶
無生智，上言隨汝所欲皆當與汝也。從汝¶
等但當懃修精進如來以是方便誘進眾生此¶
二句，退還合第三勸取三車。上言汝等於
<pb:KR6d0005_T_005-0624a>¶
此火宅宜速出來，即是勸三乘人修行取三乘¶
果也。

復作是言汝等當知此三乘法皆是¶
聖所稱歎此下三行半，即追合上第一讚歎三¶
車，即是讚歎三乘。上言而告之言汝等所可¶
玩好希有難得，汝若不取後必憂悔，羅漢斷¶
三界結盡，不復為惑所制，故言自在也。若有¶
煩惱可繫三界，煩惱既亡，故言無繫也。昔日¶
未得無學之時有依有求，既證無學德之極¶
果，故言無所依求也。乘是三乘者羅漢于時¶
盡智無生智此二智為果，所以言乘者，然入¶
無餘涅槃之時因盡無生智自運入無餘涅¶
槃，是故有果乘之義，便得無量安穩快樂者，即¶
無餘涅槃樂也。

舍利弗若有眾生內有智¶
性，此下即合上第四段諸子受行。上言爾時¶
諸子聞父所說珍玩之具適其願故，但上諸¶
子受行中本有四階，今具足合上四階但法¶
用不同，上譬中直總就三乘人作四階，今¶
此中歷別就三乘人各作四階正合，後舉外¶
譬帖合，即作三重四階，正合後帖合也。今¶
先就聲聞乘作四階正合者，初言從佛世尊¶
聞法信受，此則合上第一心各勇銳生外凡夫¶
善根也。慇懃精進此一句，即合上第二互¶
相推排生內凡夫善根也。欲速出三界自求¶
涅槃是第三階，即合上第三競共馳走聲聞¶
乘人，聞佛說法進入無相行，見諦思惟治道¶
斷結也。是名聲聞乘，是第四階即合上第四¶
階諍出火宅得羅漢果也。如彼諸子下即舉¶
外譬帖合也。

若有眾生此下是第二就辟¶
支佛乘又作四階正合之。初言從佛世尊聞
<pb:KR6d0005_T_005-0624b>¶
法信受，此即合第一心各勇銳，緣覺乘人聞¶
佛說法生外凡夫善根也。慇懃精進此即合¶
第二互相推排生內凡夫善根也。求自然慧¶
此下即合上第三競共馳走，明中乘人聞佛¶
說法，進入無相行見諦思惟治道斷結也。¶
所以言自然者，二諦境是自然，今慧從境受¶
名，呼慧為自然也。是名辟支佛乘，此即合¶
第四諍出火宅證無學果也。如彼諸子下即¶
舉外譬帖合之也。

若有眾生此下是第三¶
菩薩乘人又作四階正合之。初言從佛世尊¶
聞法信受，此即合第一階心各勇銳生外凡¶
夫善根也。慇勤精進此是第二，即合互相推¶
排明菩薩聞佛說法，生內凡夫善根也。求¶
一切智此下第三，即合上競共馳走菩薩聞¶
佛說法，進入無相行見諦思惟斷結也。佛¶
智者即是三乘中佛果也。自然智猶如前釋¶
也。無師智者正明斷習氣盡成無學果，呼¶
無學智為無師智也。是名大乘此是第四，即¶
合上諍出火宅證無學果，如彼諸子下即舉¶
外譬帖合也。

舍利弗如彼長者見諸子等¶
安穩得出，此下是第五段，即併疊第五第¶
八兩譬。所以併合兩譬者，既不合第六第七，¶
故兩譬相並。正由見大乘機發，即為說大乘¶
也。今就此中自分為兩段，第一先牒兩家¶
外譬來，第二正合兩譬也。初先牒第五外譬，¶
次從自惟財富下即牒第八外譬也。如來亦¶
復如是下第二正合兩譬，今先合第五見子¶
出難譬，明大乘機發也。上開譬中本有二，¶
第一先明斷惑出三界外登無學果，二者正
<pb:KR6d0005_T_005-0624c>¶
明大乘機發。今具合兩重，如來亦復如是竟¶
出三界苦怖畏嶮道，即合上第一見諸子等¶
安穩得出句也。得涅槃樂此即合第二正明¶
大乘機發。上言皆於四衢道中露地而坐無¶
復障礙，今言得涅槃樂，此涅槃樂是大乘善¶
機家果，今舉果目因，亦可因中說果也。若¶
使理中為論，既度二種生死，應是常住涅槃，¶
而今此教未明此理，故名復倍上數以為涅槃。¶

如來爾時此下是正合第八長者賜子大¶
車譬，明為說法華經。但上開譬中本有兩¶
段，第一雙開兩章門，第二雙廣釋兩章門。但¶
上開譬中逐文句起盡宜合為兩段，今此合¶
譬之中，有合不合有不次第，宜追開為六段，¶
何者？心平等章門一也。一大車章門二也。廣¶
一大車三也。釋廣大車四也。廣心平等五也。¶
釋廣心平等六也。今此中唯不合第六釋廣¶
心平等。上言所以者何以我此物周給一國¶
猶尚不匱，何況諸子？今不合此也。雖合餘¶
五階又不次第，第一先合第四仍勢合第五，¶
然後追還合第一第二第三也。今言如來爾¶
時便作是念竟諸佛法藏，即合第四釋廣一大¶
車。上言所以者何是大長者財富無量種種¶
諸藏悉皆充溢也。此義具如上釋也。是諸眾¶
生皆是我子此下竟而滅度之，即是合上第¶
五廣心平等，上言而作是念我財物無極不¶
應以下劣小車與諸子等，今此幼童皆是吾子¶
愛無偏黨也。是諸眾生脫三界者悉與此，¶
即追還合第一心平等章門。上言各賜諸子¶
等，今言悉與，悉與只是平等之義也。諸佛禪
<pb:KR6d0005_T_005-0625a>¶
定解脫等娛樂之具，此即合第二所賜物章¶
門，上言一大車也。皆是一相一種聖所稱歎¶
能生淨妙第一之樂，此即合第三廣一大車，¶
上言其車高廣等句也。

舍利弗如彼長者¶
初以三車誘引諸子此下是第六段，即合¶
上第十不虛妄譬。但上開譬中本有三段，¶
第一明如來作不虛譬問舍利弗，今不合也。¶
第三明如來述成舍利弗，今亦不合也。唯¶
名第二舍利弗答佛正明不虛，今合此譬中¶
宜分為四，第一先更牒上三種譬來，第二正¶
合，第三釋合，第四結合也。第一先牒上三種¶
譬者，舍利弗如彼長者牒第一譬，初以三¶
車誘引諸子牒第四譬，然後但與大車以下¶
牒第八譬也。如來亦復如是此下是第二正¶
合，上身子仰答佛明不虛，但上答中本有二，¶
初總答明不虛，第二別答明不虛。今言如來¶
亦復如是無有虛妄，此即合上不也。世尊¶
總明不虛也。初說三乘此下即合上別明不¶
虛，就中本有三種，今次第合之。初說三乘¶
此即合上第一以與重奪輕不虛也。次言引¶
導眾生即合第二稱本心不虛也。然後但以¶
大乘而度脫之，此即合第三與過望不虛也。¶
何以故此下是第三釋合也。舍利弗以是因¶
緣此下是第四結合也。

而說偈言譬說開¶
三顯一化中根人本有四段，但第一正譬說¶
中有兩段，第一先明舍利弗請，第二是如¶
來答前言。此兩段各有三，佛答中有三，具¶
如前述。第一是緣起，第二從若國邑聚落竟¶
百行偈是正譬說，第三汝舍利弗我此法印
<pb:KR6d0005_T_005-0625b>¶
下六十五行偈獎勸受行也。前又解云：此三¶
段中各開為二，緣起有二者，一呵、二許也。¶
正譬說中有二者，第一是長行、二者偈頌，自¶
此以下有百行偈是第二重頌也。但上長行¶
中本有二，第一開譬，第二是合譬也。今就百¶
行偈中亦分為二，第一有六十五行半偈頌¶
上開譬，第二告舍利弗我亦如是下有三十¶
四行半偈，頌合譬也。上開譬中本有十譬，今¶
唯頌九譬，略不頌第十不虛妄譬。何以故¶
然？舊解言：所以不頌第十者，上不虛妄譬本¶
是舍利弗作此不虛妄譬，今者是佛說偈，云¶
何用佛說偈頌舍利弗語耶？今一家所習不¶
用此解，凡如此處亦復何限，故如壽量品¶
中佛作醫師不虛譬。問彌勒彌勒答佛明不¶
虛，及至下佛還舍彌勒不虛譬。又如分別功¶
德品中佛說長行彌勒偈頌如此，比例實為¶
不少。今所以不頌者，明不虛之意本令物得¶
實解，時眾既得信心不虛妄義，其意自顯，¶
是故略不頌第十不虛譬也。今六十五行半¶
正頌九譬亦開為九段，第一有三十三行偈，¶
頌第一宅主譬亦名總譬者。第二從是時宅¶
主在門外立下有兩行偈，頌第二長者見火¶
譬。第三長者聞已驚入火宅有六行偈，頌¶
第三長者救子不得譬。第四爾時長者而作¶
是念諸子如此益我愁惱下有七行半，頌第¶
四長者救子得譬。第五長者見子得出火宅¶
下有三句偈，頌第五見子出難譬。第六坐¶
師子座而自慶言下有四行一句，頌第六長¶
者歡喜譬。第七爾時諸子知父安坐下有三
<pb:KR6d0005_T_005-0625c>¶
行偈，頌第七諸子索車譬。第八長者大富庫¶
藏眾多下有七行半偈，頌第八賜大車譬。¶
第九諸子是時歡喜踊躍下有一行半偈，頌¶
第九諸子得車故歡喜譬也。三十三行偈頌¶
第一，兩行偈頌第二，六行偈頌第三，七行¶
半偈頌第四，三句偈頌第五，四行一句頌第¶
六，三行偈頌第七，七行半頌第八，一行半頌¶
第九。上宅主總譬中本有六義，今者唯頌¶
四義，略不頌第三一門第六三十子也。

今¶
三十三行分為四段，初一句頌第一長者，¶
第二有三行一句頌第二一大宅，第三有半¶
行頌第四五百人，第四餘有二十九行偈頌¶
第五宅中火起也。上明長者中有三，初若國¶
邑聚落者名位之處，第二有大長者正明長¶
者，第三其年衰邁下歎德也。今言譬如長¶
者此一句唯頌有大長者也。名位處及歎德¶
略不頌也。有一大宅此下三行一句頌大宅，¶
人多用此偈頌國邑聚落，此則不然也。正頌¶
其家廣大，但譬中直言其家廣大，今此第¶
二廣敘大宅之相，然文句與上第五敘火相¶
相類，雖類而非，下自別有文句頌火起也。¶
既以三界為宅，故大也。三界念念無常故頓¶
弊，色無色界如堂，欲界如舍，然三界無安，故¶
言高危也。命如柱根亦念念無常，故言摧朽。¶
心識如梁棟亦念念生滅，故言傾斜也。業為¶
基陛既是無明相惑虛搆橫造，故言頹毀也。¶
四大如牆壁皆為無常所壞，故言𡉏坼也。色¶
香味觸皆念念無常，故言泥塗褫落也。四威¶
儀不周正，故言覆苫亂墜也。又言頭髮牙抓
<pb:KR6d0005_T_005-0626a>¶
莊嚴身者也。五識取緣不復相應，亦即體¶
念念生滅，故見椽梠差脫也。又言五根也。¶
聖人捷疾智觀，觀此無常之境，故言周障屈¶
曲。屈曲者，委悉也。有五百人止住其中，此¶
半行是第三頌上五百人也。鵄梟雕鷲此下¶
有二十九行，是第四頌第五火起也。上言堂¶
閣朽故牆壁頹落，乃至周匝俱時欻然火起¶
也。但上長行不的道三界，今偈中委悉，是故¶
別明三界火起。今二十九行偈分為四，初有¶
二十二行偈，明宅中火起，即是欲界火起。¶
第二從惡獸毒蟲下有三行半偈，明窟穴中¶
火起，即是色界火起。第三從蜈蚣蚰蜒下有¶
兩行半偈，明虛空中火起，即是無色界火起。¶
第四其宅如是甚可怖畏下一行總結火起¶
也。就前三段中各有四階明義，第四止一不¶
開也。今且就前二十二行明欲界火起中有¶
四階者，第一有十七行半偈，先敘列所燒眾¶
生，第二是朽故宅屬于一人下一偈，明欲界¶
火起所由，第三於後宅舍忽然火起有兩行¶
偈，正明火起，第四諸鬼神等揚聲大叫有一¶
行半偈，總結被燒之相也。又就前十七行半¶
偈中自有三段，初有六行偈先別出五鈍使¶
眾生，第二從處處皆有下十行偈又別出五¶
利使眾生也。第三從夜叉餓鬼下一行半偈，¶
總結被燒眾生也。就前二階中各有二，第三¶
不開也。就六行中自有二者，初有五行半偈¶
別出五鈍使眾生，第二有半行總結五鈍使¶
眾生也。今五行半明五鈍使眾生即成五階，¶
初半行明慢使，二一行半明瞋使，三一行明
<pb:KR6d0005_T_005-0626b>¶
癡使，四兩行明貪使，五二句明疑使也。初¶
鵄梟雕鷲下半行，先明慢使眾生也。次蚖蛇¶
蝮蝎下有一行半，明瞋使眾生也。次屎尿臰¶
處下一行，明癡使眾生，屎尿等以譬五塵，然¶
眾生貪著五塵，如蜣蜋等貪屎尿也。狐狼野¶
干此下兩行，明貪使眾生，然死尸等且譬五¶
塵，眾生競取五塵色聲香味觸，故言咀齚也。¶
更相劫奪橫取無道，故言踐蹋也。鬪爭齟¶
[打-丁+制]啀喍吠嘷此二句明疑使眾生，思因果之理¶
為有為無，未判見心如兩狗未決也。其舍恐¶
怖變狀如是此下半行是第二總結五鈍使眾¶
生也。處處皆有魑魅魍魎此下十行第二別¶
出五利使眾生，亦有二者，初此半行偈先總¶
明五利使眾生，第二有九行半別出五利使¶
眾生。然前明鈍使眾生初別後總明，五利使¶
眾生初總後別也。夜叉惡鬼此下九行半是¶
第二別出五利使眾生，既明五利使即成五¶
階，初三行明邪見，次兩行半明戒取，次一行¶
半明我見，次半行明見取，次兩行明斷常二¶
見，是邊見也。夜叉惡鬼下三行先明邪見眾¶
生者，謗無因果，然因果即是四諦謗無滅道因¶
果如食噉人肉也。毒蟲之屬以下明無苦集，¶
就中先一行列出苦集，次一行半正明謗也。¶
孚乳為因即是集諦，產生為果即是苦諦，皆¶
有苦集各不相關，故言各自藏護也。夜叉競¶
來此下一行半是第二正明邪見眾生謗無苦¶
集因果也。邪見縛成上品，故言惡心轉熾也。¶
緣邪論僻義，故言鬪諍之聲也。此必招三塗之¶
苦，故言甚可怖畏也也。鳩槃荼鬼此下兩行
<pb:KR6d0005_T_005-0626c>¶
半偈是第二階明戒取眾生，即是持鷄狗鹿¶
戒也。平地小高稱為土埵，欲明戒取眾生¶
伏三塗因，生人天之中如土埵也。有時厭¶
欲界之苦伏欲界結暫生色界如離地一尺¶
也。有時厭色界之苦即伏色界結暫生無色界¶
如離地二尺也。伏結生色無色界如往然，暫¶
時折伏，非是永伏還復退三途，故言反也。此¶
戒取眾生非是如理用心，故言縱逸。勞而無¶
功，故言嬉戲也。捉狗兩足撲令失聲者，有人¶
解言：色界眾生謗無色無因無果如捉狗兩¶
足。又謗欲界無因無果如以脚加頸一，往乃¶
類覈實不然。今明欲界有十使眾生下自別¶
有文明色界，那得言是色界耶？今捉狗兩足¶
撲令失聲者，謗無苦集，令因果理絕而不通，¶
故言失聲也。以脚加頸怖狗自樂者，謗無滅¶
道二諦也。又解謗無業煩惱為集，故言捉狗兩¶
足等也。復謗無苦為果，故言以脚加頸等也。¶

有諸鬼其身長大此下一行半明我見眾生¶
我大色小，故言長大也。既無慚愧，故言裸形¶
也。復有諸鬼其咽如針，此半行明見取眾生¶
不能自計證成他見是事實餘妄語也。復有¶
諸鬼首如牛頭此下兩行明斷常二見眾生，牛¶
首有兩角譬斷常二見必相隨也。從夜叉餓¶
鬼諸惡鳥獸下一行半是第三總結被燒眾生¶
不開也。色無色界如窓牖窺看上界之明也。¶
是朽故宅屬于一人，此一行是第二明欲界¶
火起所由，祇由長者暫行不在，致令宅中火¶
起，內合明如來昔日已曾化此眾生，于時暫¶
得折伏煩惱不起，無異長者在時有火未起，
<pb:KR6d0005_T_005-0627a>¶
感緣既盡如來更歷他方。然此眾生遂復更¶
廣起煩惱欝然火盛，故云火起所由也。於後¶
舍宅欻然火起此下兩行是第三正明欲界火¶
起，即是正頌欻然火起句也。諸鬼神等揚聲¶
大叫此下一行半偈，是第四總結欲界眾生被¶
燒之相也。惡獸毒蟲此下三行半偈，是第二¶
明色界火起。就中亦有四階者，初一行先明¶
欲界眾生為煩惱八苦所惱，故仍伏欲界結，¶
生色界為藏竄孔穴也。第二言薄福德故一¶
句明火起所由也。第三言為火所燒一句正¶
明色界火起也。第四餘有兩行明色界眾生¶
被燒之相也。蜈蚣蚰蜒此下兩行偈，第三明¶
無色界火起，亦有四階者，初一行先明色界¶
眾生伏色界結，生無色界也。第二言鳩槃荼¶
鬼隨取而食，此半行明火起所由，由彼處邪¶
見人教化而取，故言隨取而食也。第三言又¶
諸餓鬼頭上火燃此半行正明無色界火起也。¶
第四飢渴熱惱周障悶走此半行明被燒之相¶
也。其宅如是甚可怖畏此下一行是大段第¶
四總結三界火起不開也。

是時宅主在門¶
外立此下兩行偈，頌上第二長者見火譬，譬¶
中本有三段，一者能見，二者所見，三者起悲¶
哀之心。今此中不頌起悲愍之心，雖不頌¶
悲愍之心，猶成三段，上直言長者見火然不¶
出見處，今此中長出見處以長補所闕終成¶
三段也。三段者，第一半行先出見火之處，¶
第二一句頌能見，第三一行一句頌所見也。¶
今者第一言是時宅主在門外立，先出見火¶
之處。然立是欲行之相，如來在法身地將欲
<pb:KR6d0005_T_005-0627b>¶
應來三界接化眾生，猶如長者欲入門也。聞¶
有人言，此一句是第二即頌上能見，上言¶
長者見，今此中言聞，此則以聞代見。上譬道¶
見，此明如來有照機之智，此中道聞即談感¶
聖人之機，然感佛出世之機來關聖智，如聞¶
有人言也。汝諸子等此下一句是第三即頌¶
上第二所見，上言是大火從四面起，向言¶
聞有人言聞何所道，正言汝諸子等，先因¶
遊戲來入此宅。有人解言：從三界外流來入¶
三界中，故言入此宅。今所習不然，昔二萬億¶
佛所已曾受大乘化，即是父子義，故言汝諸¶
子等。先因遊戲來入此宅者，故如遺教所明。¶
其未度者皆亦已作得度因緣，昔有大乘解¶
之時于時位心皆作出生死意，後起煩惱失¶
大乘解，即便成入生死義。來入之義其意如¶
此。稚小者于時大乘解弱，故言稚小，只由¶
解弱故失解起煩惱，故言無知也。

長者聞¶
已此下有六行偈，頌第三救子不得譬，上¶
譬中本有誡勸兩段，兩段之中各有三階，即¶
是擬宜、無機、息化。今此中亦備頌上兩段，¶
各三階者但方法不同，法不同者就此六行¶
中分為三段，初言長者聞已已下五行頌兩¶
家擬宜，次有二句頌兩家無機，次有二句¶
頌兩家息化也。長者聞已下此三段各有二，¶
第一一偈先頌勸家擬宜，即是身手有力下¶
是也。二告喻諸子下有四行偈即頌誡家擬¶
宜，即是我當為說怖畏之事下是也。諸子無¶
知下二句是第二，即併頌兩家無機。有二¶
者，初言諸子無知一句即勸家無機，上無機
<pb:KR6d0005_T_005-0627c>¶
中本有二，今不頌第一大乘教於其無用，即¶
是是舍唯有一門而復狹小，唯頌有小無大，¶
今此諸子無知一句總頌上有小無大，即是¶
諸子幼稚未有所識也。二雖聞父誨一句即¶
頌誡家無機，即是父雖憐愍善言誘喻也。第¶
三兩句頌兩家息化自有二者，初句即頌勸¶
家息化，即是戀著戲處也。二嬉戲不已一句¶
即頌誡家息化，上言東西走戲視父而已也。¶
又解言：不頌勸家三段唯頌誡家二段，前¶
五行頌擬宜，後一行頌無機不頌息化，上擬¶
宜中有二，第一思惟救子方法，第二正擬宜，¶
此中亦分為二，初一行頌思惟方法，第二告¶
喻諸子下四行正頌擬宜。

是時長者而作¶
是念此下有七行半偈，頌上第四長者以三¶
車救子得譬，但上譬中本有四段，第一以¶
三車擬宜，二者見子有宿好之心，三者為說¶
三車，四者諸子受行。今此中略不頌第二見¶
子宿好。上言父知諸子先心各有所好奇¶
異之物情必樂著也。今七行半中分為三段，¶
頌上三段初三行先頌第一三車擬宜，次三¶
行超頌第三為說三車，次一行半頌第四諸¶
子受行也。今爾時長者而作是念下三行頌¶
第一三車擬宜，即是爾時長者即作是念此¶
舍已為大火所燒下是也。告諸子等此下三¶
行即是超頌第三為說三車，上說三車中本¶
有四階，今三行具足頌之。一行頌第一，三¶
句頌第二，又三句頌第三，半行頌第四也。¶
今告諸子等一行即頌第一讚歎三車，上言¶
而告之言汝等所可玩好希有難得，汝若不取
<pb:KR6d0005_T_005-0628a>¶
後必憂悔也。次羊車鹿車此下三句即頌第¶
二階示三車處，上言如此種種羊鹿牛車今¶
在門外也。汝等出來又有三句，即頌上第¶
三勸取三車，上言汝等於此火宅宜速出來¶
也。次隨意所樂可以遊戲，此半行即頌上第¶
四保與不虛，上言隨汝所欲皆當與汝也。諸¶
子聞說如此諸車此下一行半，頌第四諸子受¶
行，上受行中本有四階，今唯頌三階，略不¶
頌第二互相推排也。初諸子聞說如此諸車¶
此半行，先頌心各勇銳外凡夫行也。即時¶
奔競馳走此六字，即頌競共馳走見諦思惟¶
修道行也。而出下半行二字，即頌諍出火宅¶
得無學果也。又解云：略不頌前二，唯頌後二¶
也。

長者見子得出火宅此下有三句，即¶
頌第五見子出難譬也。上譬中有二，一者先¶
明斷惑出三界得無學果，二者正明大乘機¶
發，初二句先頌無學果也。住於四衢一句正¶
頌大乘機發也。

坐師子座此下有四行一¶
句頌上第六長者歡喜，今就此四行一句中¶
自有三段，初三句正頌歡喜踊躍也。此諸子¶
等此下三行釋致喜所由，由脫難故所以歡¶
喜也。是故諸人我今快樂此半行是第三結¶
歡喜也。

爾時諸子知父安坐此下有三行¶
偈，頌第七諸子索車明三乘人索果也。就此¶
三行中自有四階，半行明索車時，一行正頌¶
索車，一行明頌如來于時許車之辭，半行即¶
結頌索車也。今者爾時諸子知父安坐下此¶
半行，是第一先明索車時祇是知父安坐之¶
時，內合明如來見眾生大乘機發稱如來本
<pb:KR6d0005_T_005-0628b>¶
意，故言安坐也。皆詣父所此下一行是第二¶
正頌上索車也。如前所許一行是第三即頌¶
如來于時許車之辭也。今正是時下半行是¶
第四即結頌索車也。

長者大富此下有七¶
行半，頌第八賜大車譬，即是說法華。上譬¶
中本有兩段，第一先雙開兩章門，第二雙廣¶
釋兩章門。今七行半亦分為二，初有七行先¶
頌上第二廣章門，第二餘半行追頌開兩章¶
門。又此頌廣之中，唯頌廣一大車不頌廣心¶
平等，但廣大車本有二，一者正廣，二者釋廣。¶
今初有一行半頌先頌釋廣大車即是。所以¶
者何是長者財富無量也。莊校嚴飾此下五¶
行半即追頌上正廣大車，上言其車高廣眾¶
寶莊校也。以是妙車此下半行是第二即追¶
頌上開兩章門，此一句先頌一大車章門也。¶
次等賜諸子一句即追頌心平等章門也。¶

諸子是時歡喜踊躍此下有一行半偈，即頌第¶
九諸子得大車故歡喜譬。上言是時諸子各¶
乘大車得未曾有也。略不頌第十不虛也。¶

告舍利弗我亦如是此下有三十四行半偈，是¶
第二即頌長行中第二合譬段也。又上合譬¶
中唯合七譬不合第六第七第九也。雖合七¶
譬併合第五與第八譬，故文句成六段。今此¶
中亦頌合七譬文便成七段，但七名雖同意¶
致有異。上長行不合第六第七，今亦不頌，¶
上合第一第二第三第四第十譬，今亦頌之。¶
上併合第五第八譬，今偏頌第八譬，上合第¶
五不合第九，今此中義頌合第九略不頌第¶
五也。今就三十四行半中，亦分為七段，第
<pb:KR6d0005_T_005-0628c>¶
一有四行頌合第一宅主總譬，第二如來已¶
離三界火宅下有兩行頌合第二見火譬，第¶
三而今此處多諸患難下亦有兩行頌合第三¶
救子不得譬，第四是以方便為說三乘下有¶
四行頌合第四救子得譬，第五汝等若能信¶
受是語下亦有四行頌合第八賜大車譬，第¶
六得如是乘令諸子等下有三行義頌合第九¶
諸子得車歡喜譬，第七告舍利弗汝諸人等¶
下有十五行半頌合第十不虛妄譬也。四行¶
偈頌合第一，兩行偈頌合第二，兩行偈頌¶
合第三，四行偈頌合第四，四行偈頌合第八，¶
三行偈義頌合第九，十五行半偈頌合第十。¶
上合第一宅主總譬中唯正合一長者義，義¶
中復得兼合餘五義，今此四行偈得頌兼合¶
五義唯略不頌合一門也。今言我亦如是一¶
行先頌合長者，上言如來亦復如是也。世¶
間之父一句即頌合則為一切世間之父也。¶
一切眾生皆是吾子，此一切即得頌合兩義，¶
初言一切眾生即得頌合五百人也。皆是吾¶
子下三句即得頌合三十子也。三界無安¶
下一句偈即得頌合有一大宅義也。常有生¶
老下此一行即是頌合宅中有火義也。

如¶
來已離此下兩行即頌合第二見火譬，上言¶
見諸眾生為生老病死，但上合譬中且合三¶
種，一者合能見，二者合所見，三者合起悲¶
愍之心。今此兩行唯得頌合能見所見，不頌¶
合悲愍之心也。雖然猶成三段，何以知然？¶
正猶長出如來見眾生之處故也。今言如來¶
已離三界火宅下一行，先出見眾生之處，
<pb:KR6d0005_T_005-0629a>¶
次半行頌合第一能見，次半行頌合第二所¶
見也。今第一一行明見眾生之處，如來久絕¶
三界之累，故言已離也。怕然在法身之地言¶
寂然間居也。林者，無漏法林也。栖神在法¶
身之地，縱任居累礙之表，故言安處林野也。¶
然法華經所明法身者不同常住也。解有二¶
種，一云延金剛心久住世者以為法身，又云¶
正明總十方諸佛更互相望，故知無量壽即¶
時在西方教化未來此間，此間望彼，彼即是¶
法身。然應身本有形有像，法身本無形像，¶
佛既未來此間，於此間即無形無像，即是法¶
身。若來應此間，即於應此間是應身，他方望¶
此間，即持此間作法身也。今此三界皆是我¶
有此半行是此中第二，即頌合上第一能見¶
也。其中眾生悉是吾子此半行是此中第三，¶
即頌合上第二所見也。

而今此處此下有¶
兩行，即頌合上第三救子不得譬，但上開譬¶
中本有誡勸兩段亦各有三，及至合譬之中¶
分為三段，即疊合誡勸擬宜，疊合兩家無機，¶
又疊合兩家息化。今此兩偈唯頌合誡邊，¶
但誡中本有三，今此中略不頌合誡息化，唯¶
頌合誡擬宜與無機。今言而今此處多諸患¶
難，唯我一人能為救護，此一行正頌合誡擬¶
宜。上言佛見此已便作是念，我為眾生之父¶
應拔其苦難也。雖復教詔而不信受此一行¶
即頌合上誡無機，上言若我但以神力下是，¶
今言雖復教詔而不信受顯無機，若以神力¶
通之無有信受，下即釋言於諸欲染貪著深¶
故也。

是以方便此下有四行，即頌合第四
<pb:KR6d0005_T_005-0629b>¶
救子得譬。上合第四譬中本有三段，第一¶
先牒舉三種外譬，今者不頌也。第二言如¶
來亦復如是，雖有力無所畏而不用之，即帖合¶
第三外譬，今者亦不頌也。唯頌第三段正合¶
第四譬，但上合第四譬中本有四段。今此¶
中略不頌合第二於三界火宅拔濟眾生見機¶
之義，今此四行中有二重，第一三行正頌上¶
合三段，第二一行合三以為一結成上義，此¶
是義出不頌上也。今就三行中初一句頌合¶
第一以三乘擬宜，次一行一句頌合第三為¶
說三乘，次一行半頌合第四諸子受行也。今¶
言以是方便一句是頌合第一用三乘擬宜，¶
上言但以智慧方便也。為說三乘此下一行¶
一句是偈中之第二，即頌合上第三為說三¶
乘。上說三乘中本有四階，今此一行一句唯¶
得頌合一階，即是示三果處。上言汝速出三¶
界當得三乘聲聞辟支佛佛乘示三乘人果處¶
也。自餘三階略不頌合也。是諸子等若心決¶
定此下一行半是偈中之第三，即頌合上第四¶
諸子受行，但上合譬中歷別，就三乘人各作¶
四階，今者亦就三乘頌合，但不盡合四階，唯¶
各得頌合三人第四階。今一行半自有二，初¶
總後別，今言是諸子等若心決定，此半行總¶
明三乘人皆得無學果，並是決定之義也。下¶
一行別明三乘人得無學果，初言具足三明¶
及六神通，此半行即是聲聞決定果正頌合上¶
是名聲聞乘，即是開譬中諍出火宅也。有得¶
緣覺一句即是頌合上是名辟支佛乘，緣覺¶
無學果即是開譬中諍出火宅也。不退菩薩
<pb:KR6d0005_T_005-0629c>¶
一句即是頌合上是名菩薩乘，即是得無學¶
果，亦是開譬中諍出火宅也。汝舍利弗我為¶
眾生下一行，第二合三以為一結成上義也。¶
此一行是義出不頌上今猶屬上也。

汝等¶
若能信受是語一切皆當成得佛道，此下有¶
四行即頌合第八賜大車譬，但上正合第八¶
譬中追開作六階，唯合五階不合第六階也。¶
今此四行分作兩段，第一此一行偈中得頌¶
合兩階，即是上是諸眾生脫三界者，悉與諸¶
佛禪定解脫等，即是心平等及所賜物等之義¶
也。是乘微妙清淨第一下三行，頌合上廣大¶
車，上言皆是一相一種聖所稱歎能生淨妙¶
第一之樂也。故此四行唯得頌三階也。¶

得如是乘令諸佛子下三行，即義頌合第九諸¶
子得大車故歡喜譬。上長行中本不合此第¶
九，今者義頌合也。然此三行中初二行正義¶
頌上明行一因得一果，故定喜也。第二以是因¶
緣下一行明無異因也。今第一乘是寶乘直¶
至道場者，明如來既為三乘人受記未來得¶
佛，于時時眾相與標心買當來佛果之上修¶
習進行，即是乘是寶乘是境界乘也。直至道¶
場者萬行皆是至道場，但其金剛心時剩得佛¶
最近修行至金剛，此是直至道場之義也。¶

告舍利弗汝諸人等此下有十五行半偈，併¶
頌合第十不虛妄譬。上合譬中本有四段，第¶
一先牒上三種外譬來，第二正合，第三釋¶
合，第四結合也。今唯頌第二正合，餘者悉¶
不頌也。上第二正合不虛妄中自有二，初¶
言如來亦復如是無有虛妄，此則總明不虛，
<pb:KR6d0005_T_005-0630a>¶
今者亦不頌合也。今唯頌合三種別明不虛¶
以重奪輕，不虛稱本心，不虛與過望不虛。¶
今就此十五行半偈中大分為三段，初有一¶
行偈是第一先明父子相關以開不虛之端，¶
內合明如來昔日已曾二萬億佛所化此眾¶
生，于時眾生生大乘解即是子義。然解不孤¶
生，生由於佛，如來有生物解之能，即是父義¶
也。第二有十三行半正頌合上三種不虛也。¶
第三餘一行即舉法王，結明不虛之意也。又¶
此三段前一後一並皆不開，中間一段自有¶
三段別也。初有兩行半先略頌合三種不虛，¶
第二有二行將欲廣頌合先引證勸信也。第¶
三有九行正廣頌上第一略頌合不虛也。今¶
言兩行半略頌合者，初一行頌第一，次一行¶
頌第二，次半行頌第三也。今者第一汝等累¶
劫一行即頌合以重奪輕不虛，上合譬言初¶
說三乘只一句也。我雖先說此一行，即頌合¶
稱本心不虛，上合譬言引導眾生亦只一句¶
也。但盡生死者，但生死有二種，然分段中苦¶
惱深重，是故三乘方便引汝令離炎灼之苦，¶
唯盡分段生死，未盡變易生死，故言但也。復¶
應進斷變易成無上道，豈應止此灰身滅智，¶
故言而實不滅也。今所應作唯佛智慧此半¶
行，即頌合與過望不虛。上合譬言然後但以¶
大乘而脫度之也。若有菩薩此下兩行是第¶
二引勝人，證如來不虛勸信，此兩行即成二¶
意，初偈正引證，後即出證人之語也。若人¶
小智此下有九行偈是第三，即廣上第一略¶
頌合三種不虛也。今此九行自分為三段，
<pb:KR6d0005_T_005-0630b>¶
初有六行即廣上，汝等累劫下一行略明以¶
重奪輕不虛，就此六行中初二行明苦諦，¶
二行明集諦，一行明滅諦，一行明道諦也。第¶
二從是人於何而得解脫下有一行半即廣¶
上，我雖先說一偈稱本心不虛也。第三從佛¶
說是人未實滅度下有一行半即廣上，今所¶
應作唯佛智慧半行明與過所望不虛也。我¶
意不欲令至滅度者此則取上語，其義可求，¶
斯人若未得無上道之時，我意終不祇令至¶
昔日滅度也。我為法王於法自在向言十五¶
行半大分為三段，此下一行是第三舉法王¶
結明不虛，然不自在人出言多虛，佛是法¶
中之王實不虛也。

從汝舍利弗我此法印¶
又前判云正譬說開三顯一化中根人中本有¶
兩段，第一是舍利弗請其中自有三段已訖¶
也。第二是如來答亦有三段，第一是譬說緣¶
起其中有二：初呵後許也。第二正譬說開三¶
顯一其中有二：即是長行與偈亦已訖也。中¶
根之人既解同歸之理先三後一之意，故自¶
此下盡品有六十五行偈是第三即[將/廾]勸中根¶
人受行。然獎勸之意祗明弘經益物自行化¶
他，種同歸之因，感圓極妙果也。菩薩萬行乃¶
備眾德皆修，若的明要者不出自行化他，自¶
行則如說修行，化他則弘經益物，兼除老病¶
菩薩之謂也。但慕果之心易生，行因之意難¶
立，是故此中單勸慕果，既願行因貧福自顯，¶
此意已具如前述，不復細解。又解所以不勸¶
慕果者與授記品相近，故不勸慕果也。此中¶
祗以弘經益人以為行因亦有兩段，兩段之
<pb:KR6d0005_T_005-0630c>¶
者，第一一行偈先出所弘之經，第二從在所¶
遊方下有六十四行偈，正示其弘經益物之方¶
也。今第一言我法印者，即是所弘之經，印¶
者故如此人名字印此函書送與所與之人，¶
莫與所不與之人。然法華經猶如函書，但¶
經中所明因果，猶如書中所表之事也。如來¶
言教題此經名字猶如印也。弘經菩薩如送¶
書人也。法印深意其義如此。

從在所遊方¶
勿妄宣傳此下六十四行是第二正示其弘經¶
益物之方獎勸行因之意，此中自有三段，¶
初有半行據總略勸弘經益物，第二若有聞¶
者下有十行偈，據別略勸弘經之方，第三若¶
有不信毀謗此經下有五十三行半偈，廣示¶
弘經方法表行行因之相。

今言在所遊方¶
勿妄宣傳者是第一，然勿妄之言其意難¶
了，今且作四句明之。一言惡人莫為說此亦¶
是勿妄，二者惡人亦為說善人，亦為說此，亦¶
是勿妄，三者惡人應為說善人莫為說，四¶
者善人應為說惡者莫為說。今不同前三句，¶
何故前三句太甚通漫，故的取第四句正惡¶
人莫為說，善人應為說？問者言：如來慈父等¶
視如子且又放光普照有識皆蒙，今復言善¶
人應為說，惡人莫為說，非唯生分別之心，亦¶
違慈父之意。解者言：放光普照表慈悲平等，¶
今明善人應為說，惡人莫為說，此則示身子弘¶
經益物之方。善人應為說即是勸善，惡人莫¶
為說即是誡惡，且又強為惡人說者，非唯直¶
生不信之心，亦復增長誹謗之罪，是故涅槃¶
言：諸佛聖人不為眾生作煩惱因緣。又欲斥
<pb:KR6d0005_T_005-0631a>¶
彼惡人令改惡行善也。

若有聞者此下十¶
行偈是第二據別略勸弘經之方，此第二段¶
望上總則成別，望下廣故稱略也。今就此十¶
行偈中自有兩段，第一有四行先勸善人應¶
為說，第二斯法華經下有六行偈誡令莫為¶
惡人說也。此兩段中各有三，今且就前四¶
行善人應為說中，自有三種善人，初一行¶
先明不退轉人應為說。阿者言無，鞞跋致言¶
退，無退之人應為說也。第二若有信受下一¶
行半明過去久種善根之人，應為此人說也。¶
第三若人有能下有一行半偈，則明未來¶
世中常值善知識人，應為此人說也。此三¶
種人即成三世初明不退之人，即是現在。¶
次明久種善根人，即是過去。後明常值善¶
知識人，即明過去久種善根人即此人，未¶
來世中當得相值，但互舉一邊為義也。斯¶
法華經此下有六行是第二誡令莫為惡人¶
說，此六行中亦有三種者，初一行先明淺¶
識之人莫為說，第二一切聲聞下三行舉有¶
信之人，況出不信之人，及取即得不信之¶
人也。第三又舍利弗下兩行更出惡人總結¶
莫為說，初偈明我見之人不應說，後偈多¶
愛染之人勿為說。問者言：上言宿習強者¶
雖有三種五濁不能為障，今何故言莫為此¶
人說耶？解釋者言：此有二意，一者正為勸¶
獎中根人弘經方法，二者亦為斥即時眾中¶
有懈怠之者也。

若人不信毀謗此下五十¶
三行半偈，是第三廣示弘經益物行因之方。¶
今就此五十三行半偈中大分為兩段，第一
<pb:KR6d0005_T_005-0631b>¶
有三十四行半廣示惡人莫為說，此即廣上¶
第二六行略明惡人莫為說，第二從若有利¶
根以下盡品有十九行偈，廣明善人應為說，¶
此則廣上第一四行略明善人應為說，為廣¶
之意其意如此。今且前明惡人中自有三，¶
第一有四行半偈據行惡因明惡人，第二從¶
其人命終下有二十八行偈，據得惡果明惡¶
人，第三佛告舍利弗謗斯經者下二行，第¶
三總結惡人之相也。今且就前四行半明行¶
惡因中自有三種惡因，初一行偈先明謗法¶
之人莫為說，第二一行有疑惑人莫為說，第¶
三兩行半謗弘經人莫為說也。今第一一行¶
偈明謗法人，既謗毀此經云何可說？即斷¶
一切世間佛種者，今此經說眾生有佛種，然¶
諸聽法之人既毀謗此經不得宣說，故言斷¶
佛種也。或復頻蹙一行是第二明疑惑之人¶
莫為說也。若佛在世下有兩行半第三明謗¶
弘經之人者亦不應為說也。其人命終此下¶
二十八行是第二據得惡果明惡人，即是向¶
者三種行惡因之人得此惡果，就中有二重，¶
初二十二行偈正明惡果報，第二常處地獄下¶
六行偈總結惡果之相也。又就此兩段之中¶
各有二別，今且就正明惡果中有二者，初有¶
十二行據正報明惡果，第二若得為人下十¶
行偈據餘殘報明惡果也。死被瓦石者此是¶
世流布語，正言祗此人死後斬截之相，亦可¶
是此人死後得宿命智見，人取其死尸屠割，¶
于時緣此即生苦受即自知由謗經之罪也。¶

又釋此人死時終不好死，死必為刀杖所加
<pb:KR6d0005_T_005-0631c>¶
也。若得為人此下有十行是第二據餘殘報¶
明得惡果，即是向者是正報者今得殘報也。¶
常處地獄此下六行是第二總結惡果之相，亦¶
有二者即結上兩段，初有兩行總結上第一¶
據正報明得惡果也。第二從若得為人下有¶
四行總結上第二據餘報名得惡果也。告舍¶
利弗謗斯經者向言三十四行半廣示惡人莫¶
為說中本有三，初有四行偈據行惡因明惡¶
人，第二二十八行據得惡果明惡人也，已竟¶
此下兩行是第三總結惡人之相也。

若有¶
利根此下有十九行是第二廣明善人應為說¶
廣上，第一四行略明善人應為說也。就中有¶
二，第一有十七行偈正明善人應為說，第二¶
又舍利弗我說是相下有兩行總結勸善人應¶
為說也。就前十七行偈中凡有十種乃可為¶
說，今以義相對以為五雙，第一雙明現在¶
明聰明利智，過去則深種功德，此是功德智¶
慧相對也。第二雙言俯則慈愍下流，仰則恭¶
敬尊長，此是俯仰相對也。第三雙言外則捨¶
遠惡緣，內則奉戒清淨，此是內外相對也。第¶
四雙言自行則質直柔和，化他則清淨說法，¶
此是自行化他相對也。第五雙言始得專念¶
求經，終則純心頂戴，此是始終相對也。告¶
舍利弗我說是相此下兩行是第二總結勸善¶
人應為說。¶

信解品第四¶

但解有兩種，一者自以智慧明見法相，此則¶
法行人，呼為見解，二者不自見理憑師謂爾，¶
此則是信行人，名為信解也。今此品中明四
<pb:KR6d0005_T_005-0632a>¶
大聲聞領開三顯一之義，信同歸莫二之理，¶
從信得解仍詺為信解品。問：只有此四人領，¶
更有餘人？解釋者言：但使是中根之徒得解¶
者亦無量，但略舉四人為端首耳。譬說開¶
三顯一化中根人本有四品即為四段，此一¶
品是第二明中根人領解。又言四段之中各¶
開為二，今此領解中有二者，第一是經家¶
序中根人得解之相，第二從而白佛言以下竟¶
品，正是中根人領解之辭。又就此兩段之中¶
各開為二，經家序中有二者，第一從爾時慧¶
命須菩提下訖歡喜踊躍是經家序中根人內¶
心歡喜，第二列外形恭敬也。就第一明內¶
心歡喜中有三，初列出歡喜人名須菩提等¶
四人，二者明歡喜所由，由聞未曾有法故，¶
三者正明歡喜也。

第一所以言慧命須菩提¶
者凡有二種解，一者言昔日未解開三顯一¶
同歸之理，愚癡之人心相續為命，今日既¶
得解權實之宗，慧心相續為命，若爾亦應言¶
慧命迦旃延乃至慧命目犍連，所以單道須¶
菩提者，此則互舉為論。二者須菩提解空第¶
一，空慧為命，大品座席之時已為諸菩薩轉¶
說般若，以此呼為慧命須菩提，此即從本受¶
名。問者言：從解空得名，亦應言論義迦旃延¶
乃至言神通目連耶？解釋者言：此亦互舉。¶
若必也相兼時，亦應言摩訶須菩提，何以故¶
下三人皆有摩訶之名，而須菩提獨無？故知¶
此互舉兩義雙明。就第二明歡喜所由中有¶
二，初明聞未曾有法者，正由聞譬說開三顯¶
一解一義故，二者明得解之資，由為上根
<pb:KR6d0005_T_005-0632b>¶
人法說開三顯一，與舍利弗授記故也。

從發¶
希有心下第三正明歡喜也。即從座起訖瞻¶
仰尊顏是第二經家列外形恭敬，第二正領¶
之辭中有二，第一從而白佛言以下盡七十¶
三行半偈，正領解上火宅乃至方便品中開三¶
顯一之義。第二從世尊大恩以下有十三行¶
偈，明此解由佛來，是故歎佛恩深難報以結¶
領解。又就此兩段之中各開為二，且置歎¶
佛恩深難報至彼更分。

今就第一正領解¶
中有二，第一是長行，第二是偈頌。今就長¶
行之中自有三段，第一先略領解，第二將欲¶
廣領解，先諮審如來，第三從譬若有人訖長¶
行廣領解。又就第一第三各開為二，中間諮¶
審止一不開。

略領解中有二者，第一法說¶
領解，第二言無量珍寶不求自得，此明譬¶
說。廣領解中有二者，第一是開譬，第二是¶
合譬。今就略領解兩段中各有二，第是開¶
譬，第二是合譬。今就略領解兩段中各有二，¶
第一法說中二者：第一先明昔日不求，第二¶
從我等今於佛前下明今日自得，譬說亦爾。¶
何者？昔日大品座席之時，我親為諸菩薩轉教¶
說般若，明大乘因如彼說大乘果，如此而我¶
于時於此大乘因亦不求，於大乘果亦不求，¶
而我于時自知大乘因果是好法，只是不求，¶
何以故口言？若佛見無為入正位者不能復發¶
菩提心，而今日值法華座席即會三成一，明¶
聲聞小行皆成佛果，此則是自得之義，只¶
就第一明昔日不求中自有二，第一列三種¶
不求章門，第二從無所堪任以下釋上三章
<pb:KR6d0005_T_005-0632c>¶
門。三章門者一言居僧之首故不求，二者言¶
年朽邁故不求，三者言自謂已得涅槃故不¶
求，此皆道昔日大品座席時事。所言居僧¶
之首不求者，須菩提等昔日既是上座，作¶
小乘學執教定宗位階次第，何故爾？若學菩¶
薩不問道俗先受戒者便為大故，我等于時¶
有弟子皆隨於我學小乘之法，我忽移心改¶
造非謂眾首之人，為此義故於大乘因果不¶
生求心。第二上云年朽邁故不求者，菩薩¶
之懷不惜身命無方益物，我等年時已謝何¶
能為之？前言居僧首者明法臘已大，後復¶
言年已朽邁者明俗年復高，但俗年雖高法¶
臘未必大，今者法臘既大俗年又高。第三¶
自謂已得涅槃不求者，佛昔語道有聲聞緣¶
覺菩薩，我于時既得聲聞緣覺涅槃以為究¶
竟。又聞佛言：若見無為入正位者，不能復¶
發菩提心，即是高原陸地不生蓮華之義，有¶
此三義，是故不求也。無所堪任此下是第二¶
釋上三種不求章門，先釋第三自謂已得涅¶
槃章門也。世尊往昔說法既久此下釋上第¶
一居僧之首故不求也。說法既久者不言佛¶
坐已久，只立指波若坐席故言久。於大乘因¶
果中不作心，故言疲懈。於小乘三三時中，故¶
是精進也。又今我等年已朽邁此下釋上第¶
二年並朽邁故不求章門也。我等今於佛前¶
聞授聲聞菩提記此下是第二明今日自得義¶
也。無量珍寶不求自得此下是第二譬說，¶
就此譬說中亦有二，即為上兩段作譬。今言¶
無量珍寶不求，此六字即為上第一昔日三種
<pb:KR6d0005_T_005-0633a>¶
不求作譬也。次自得此兩字，即為上第三明¶
今日自得作譬也。

世尊我等今者樂說譬¶
喻以明斯義者，長行正領解中本有三，一者¶
略領解竟，此是第二將欲廣領解，故先諮審¶
如來也。

譬若有人自此下訖長行是第三¶
廣領解，就此廣領解之中亦有二，第一開¶
譬，第二合譬。就開譬之中凡作九譬，領上火¶
宅十譬，亦遠領方便品中十譬之本，不盡領¶
十譬。上火宅中本有十譬，此中唯領七譬不¶
領三譬，不領第六父歡喜，亦不領第七諸子¶
索車，亦不領第十不虛也。所以不領第六者，¶
只解第五免難譬，第六父歡喜之義自彰。所¶
以不領第七者，上諸子索車此即是迷惑之¶
心，是故隱而不領。所以不領第十者，上第¶
十是不虛妄，今日既得解，何假領上不虛妄？¶
若使領者如似言不解之時，昔日有虛妄，今¶
日既無虛妄，是故不領也。上既有十譬，今唯¶
領七譬只應有七，所以有九譬者，此中第四¶
第五兩譬共領上火宅中第四長者救子得¶
譬，此中第六付財物譬，不領上開三顯一之¶
意，此乃遠領大品座席時意。但窮子今日¶
深取佛意，則言昔日大品時佛已令我為菩薩¶
轉教說般若，但佛于時眾中，令我說此大乘¶
因果，則始終會令汝得此因果，須菩提今¶
日既得解，是故深取此意也。九譬者，第一明¶
父子相失譬，第二明父子相見譬，第三明¶
呼子不得譬，第四明呼子得譬，第五明教¶
作人譬，第六明付財物譬，第七明見子長大¶
譬，第八明付家業譬，第九明得家業故歡喜
<pb:KR6d0005_T_005-0633b>¶
譬也。今者第一譬若有人下訖無復憂慮，詺¶
為父子相失譬，此則領上火宅中第一宅主¶
譬，亦名總譬，亦遠領方便品中，今我亦如是¶
下明釋迦同諸佛先三後一化五濁眾生之¶
主。第二從傭賃展轉下訖我雖年朽猶故貪¶
惜，是名父子相見譬，此則領上火宅中第三¶
長者見火譬，亦遠領方便品中第二舍利弗¶
當知我以佛眼觀下，明佛見眾生為五濁所惛¶
也。第三從即遣傍人急追將還以下訖往至¶
貧里以求衣食，詺為呼子不得譬，此則領上¶
火宅中第三長者救子不得譬，亦遠領方便¶
品中我始坐道場下，明佛用大乘化眾生不得¶
也。第四從爾時長者將欲誘引其子而設方¶
便下訖愍而怪之，名呼子得譬，此則領上火¶
宅中第四長者救子得譬，譬本有四階，今¶
此第四譬先領前兩階，三車擬宜見子宿好，¶
亦遠領方便品中第四言尋念過去佛所行方¶
便力下，明佛用三乘化得眾生亦有四階，¶
今亦先領前兩階以三乘擬宜及見三乘人機¶
也。第五從又以他日於窓牖中以下訖然其¶
所止猶在本處，詺為教作人譬，此則領上火¶
宅中第四救子得譬中後兩階為說三車及諸¶
子受行，亦遠領方便品中化得眾生中後兩¶
階為說三乘三乘人受行，是故言第四、第¶
五共領上一譬。所以爾者，法說之中偏就¶
應身上明故合而不離。今明四大聲聞領解¶
深取佛意，就真應二身上明之，故宜分為二¶
也。第六爾時長者有疾自知將死不久竟下¶
劣之心亦未能捨，名為付財物譬，是則不領
<pb:KR6d0005_T_005-0633c>¶
上開三顯一之意，此遠領昔日大品座席之¶
時，佛命須菩提為諸菩薩轉教說波若之意也。¶
第七從復經少時父知子心漸已通泰以下，名¶
為見子長大譬，此則領上火宅中第五見諸¶
子等安穩得出下明見子出難譬，亦遠領方¶
便品中第五舍利弗見佛子等志求佛道者一¶
偈，明如來見三乘人有大乘機發。第八從¶
臨欲終時而命其子以下，名付家業譬，則領¶
上火宅中第八長者賜大車譬，亦遠領上方¶
便品中第八於諸菩薩中正直捨方便下，明¶
佛為時眾說法華授記得佛。第九從是時窮¶
子聞父此言即大歡喜，名為子得家業故歡喜¶
譬，此則領上火宅中第九諸子得大車歡喜¶
譬，亦遠領方便品中第九言菩薩聞是法疑¶
網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛，明于時¶
時眾聞說法華皆授記作佛，故得歡喜三乘人¶
受行也。

就第一父子相失譬領上宅主譬，¶
亦名總譬。譬中本有六義，今唯領二義，領¶
第一有大長者化主之義，復領第六三十子¶
義，此二義是要者，亦是方便品釋迦同諸¶
佛先三後一化眾生之主。今就父子相失¶
譬，領上二義不得作二段父子相簡為四重，¶
第一明子背父而去，第二明父覓子不得，¶
第三明子還近父，第四明父失子憂念轉深。¶
內合四重者，第一先明眾生昔日二萬億佛¶
時曾稟大乘，自爾之後失解捨如來流轉六¶
道。第二明如來從眾生失大乘解之後，恒¶
覓可化之機不得。第三內合眾生從失大乘¶
以來，在五戒十善教中，學則有機感佛出
<pb:KR6d0005_T_005-0634a>¶
世，此則是漸近父義。第四眾生既為五濁所¶
惛如來慈惻彌深，是父憂念轉深義也。又¶
就此四重之中各有兩階，子離父中有二者，¶
一者明子背父而去，二者明子向國而還。今¶
言譬若有人者，只明四大弟子自譬，故言若有¶
人。年既幼稚者，內合明眾生昔日二萬億佛¶
所于時已曾稟受如來大乘化，但于時稟大¶
乘化不久，故言幼稚。不道大乘解小。若言¶
解小是幼稚者，下言年既長大便應是解¶
大，故知不名解小是幼稚。後解言只是解¶
小故幼稚，何以知之？只是幼稚故捨父，若¶
不幼稚云何捨父？內明為論眾生於二萬¶
佛所稟如來大乘化，于時只得外凡夫解，而¶
此解怯弱，故言幼稚。捨父逃逝者，隱密而¶
去非公灼，故言逃也。逝者言去，內合眾¶
生即失大乘解理中密有背佛之義也。問者¶
言：佛明知眾生必失此大乘解，于時何故¶
用此大乘化之？解釋者言：佛于時實知眾¶
生得解之後必失，但于時大乘機感佛，佛仍¶
為說大乘，若有感不應，則有差機之失，既¶
得此解，如來更化他方眾生，遂起煩惱失此大¶
乘解也。問者言：若佛更復教化他方眾生，¶
於後復起煩惱失解者，此則是父自離子，何¶
關子捨父也？若是眾生遠佛，然後起煩惱者，¶
乃可是子離父，父自往他方眾生自失解，故¶
是父離子義也。解釋者言：取事即然，理則¶
不然，何以知之？若是眾生有機感佛，佛則¶
住世可化之機亦盡，故佛捨此化彼，正由眾¶
生感機盡故佛去，不得言佛去故感機盡，既
<pb:KR6d0005_T_005-0634b>¶
是眾生感機先盡，此即是子離父義也。問¶
者又言：如來既知必失解者，昔日不應用大¶
乘化之？解釋者言：實知必失解猶用大乘¶
化者，此則為後化之資，後亦有大乘機發之¶
時，佛言我昔日已曾為汝說此大乘，汝等¶
于時不能堅固受持，廣起煩惱遂失此解。¶
今復為汝說而尚不堅固受持，時眾既聞曾¶
得遂失仍發決定之心，故言前失得為後資，¶
既有資力是故如來為說。問者又言：若言¶
失者今云何還生耶？解釋者言：此失非是永¶
斷善根成一闡提，只言煩惱五濁既多，于時¶
解心不現前，名之為失。夫善生必以信心為¶
本，于時雖失大解由有信心，於五戒十善¶
教中修行，能令大乘智願善根不斷，是故我¶
昔教汝志願佛道。汝今悉忘，我今還欲令汝¶
憶念本願所行道，故若言永斷者，云何言憶¶
也？問者又言：若言信心猶存者，不應名作¶
失。解釋者言：乃無大乘之解，何妨有小乘¶
之信也？久住他國者，大乘教己國，五戒十¶
善經教為他國，失解之後久在五戒十善教¶
中修行，故久住他國也。失解之後備在五¶
道，故言至五十歲也。此則釋成上久住他國¶
之義，所以言若十二十者，此意明未必盡備¶
經五道，亦可失大乘解之後經人道，仍更¶
值如來得大乘解者，故言若十。亦可失大¶
乘之後，經畜生道或經人道，仍更值佛得大¶
乘解者，故言二十。亦可備經五道，然後得大¶
乘解者，故言至五十歲也。年既長大者，不道¶
解心大，只道失解來久，故言長大也。加復
<pb:KR6d0005_T_005-0634c>¶
窮困者，殆盡曰窮，復為寒苦所逼，故言困。¶
外譬為論此人年既長大復窮亦困故如即時¶
人，昔日幼小之時率爾一丈一尺以為衣裳，¶
一斗一升可為飲食，今日人身既長大，正須¶
多衣足多食之時，云何猶用昔日幼小之時衣¶
食，充今日長大之軀，理自不足，內合為義¶
眾生既離經五道，應須多功德智願善根自¶
資，猶用昔日微解自資者，又蓋無所利益，故¶
言窮困。備經卵胎濕化受生，故言四方。雖¶
然恒位心不無覓理，故言求衣食也。又解五¶
戒十善教宣辨人天因果以為四方，漸漸遊¶
行此下是第二階明子向國而還，漸漸遊行¶
遇向本國者，此人于時不作心言是向本國之¶
行，理數爾然故云遇。但背諸國未必遠，向¶
國未必近故，如始出南剎北道一步此亦是¶
背國，若使涉北萬里亦是背國，而歸未必¶
近者，故如涉北萬里，始迴南向作意還向，¶
始舉一步此亦是向國而歸，故知背國未必¶
遠，向國未必近。但背國雖近有日遠義，向¶
國雖遠有日近義，內合為義假設過去佛為¶
眾生說法，過去佛既滅後中間且作經一¶
劫，釋迦方出教化眾生，于時背過去佛已經¶
半劫，此是背國日遠。若使後半劫去釋迦¶
出轉近，此則是向國而還義，故言漸漸遊行¶
遇向本國。其父先來求子不得此下是第二¶
明父覓子不得，亦有二階，第一正明覓子不¶
得，第二明雖失一子之苦，不廢家業大事，¶
今言其父先來求子不得此是第一階，正明¶
覓子不得，內合明佛從二萬億佛所大乘化
<pb:KR6d0005_T_005-0635a>¶
眾失解之後，恒覓眾生大乘根機都不得矣。¶
中止一城此下是第二階，明父雖失一子之苦¶
不廢家業大事，內合如來於此一方眾生無¶
機感可為說法，餘方教化終自不廢中止一¶
城。城者，防非拒難為義，如來教法為城，若¶
言教一坐能使正理恒存，外道即隱，故詺教¶
法。為城，教明佛果備有眾德，故言財寶無量¶
等。其諸倉庫，倉者養命，庫者養身，明如來¶
法身慧命養育眾生之義也。多有僮僕者，內¶
外凡夫受學弟子如僮僕，八地以上菩薩如¶
臣，七地以下初地以上菩薩如佐，緣覺如吏，¶
聲聞如民，大乘如象，自餘三乘等如馬牛羊。¶
出入息利者教，從佛宣名出化功歸己如入¶
息利也。商估賈客者，商估之徒本買賤求貴，¶
此明諸菩薩從佛受教廣利益眾生。

時貧¶
窮子此下是第三明子漸還近父，亦有二階¶
者，第一明近父緣由，第二正明近父也。時¶
貧窮子下乃至經歷國邑以來第一明子得近¶
父之緣由，由遊行不已遂得近父，內合為¶
義由眾生在五戒十善經教國邑中修行不¶
已，有感佛出世之機也。遂到其父所止之城，¶
此是第二階正明子近父，內合眾生正有感¶
佛說法之機也。

父每念子此下第四明父¶
既失子來久憂念轉深，但眾生失解廣起煩¶
惱，如來慈悲愍傷其義彌至，就中亦有二¶
階者，第一明念子之苦，第二明假設作念¶
得子之樂也。從父每念子下竟是以慇懃每¶
憶其子此是第一，明父念失子之苦，失解之¶
子違離如來備經六道，故言別離。五十餘
<pb:KR6d0005_T_005-0635b>¶
年，所以言餘年者，解有二種，一解云：實只¶
自有五道無別有阿修羅道，阿修羅道只攝¶
入鬼神道，鬼神道中最勝者離出，詺作阿修¶
羅道，既被出，故言餘也。一家所習不然，善¶
有三品下品感阿修羅，其多諂曲求道甚難，¶
故貶之在鬼神道也。此一段眾生既失大乘¶
解，唯如來自知一應以來不向聲聞辟支佛¶
等說，故言未曾向人說如此事也。心懷悔¶
恨者，悔在於我，恨在於子，何以知之？只悔¶
我不堅償此兒遂令失去也。恨在於子者，汝¶
不孤然而要有父母云何都不尋求？天性存¶
父子之義內合為論，悔我昔日二萬億佛所¶
時用大乘化，不能得令登內凡夫信首得立¶
使不退墮，恨者汝眾生神解本異乎木石，¶
云何不堪憶我昔大乘之化而流浪生死耶？¶
故言悔恨也。自念老朽者，廢大乘來久，故言¶
老朽也。財物如前解，無有子息者，無有委¶
付以弘法紹繼之人，故言無有子息也。一旦¶
終沒財物散失者，此明眾生既無機緣，如來¶
便捨化他方，故言終沒。大乘經教於眾生無¶
用，故義言散失無所委付也。復作是念我若¶
得子委付財物坦然快樂無復憂慮下是第二¶
階，假設作念得子之樂，內合明得眾生有¶
大機發有可化之緣，便稱如來大慈悲之意，¶
故言無復憂慮也。

爾時窮子傭賃展轉此¶
下是第二父子相見譬，此則領上火宅中第¶
二長者見火譬，亦遠領方便品中我以佛眼¶
觀見六道眾生等也。但上譬中唯明長者見¶
子義不道子見父義，內合上單明佛見五濁
<pb:KR6d0005_T_005-0635c>¶
眾生有人天等小機，今此譬中委悉，先明¶
人天小機感佛即是子見父義，後明佛見此¶
機，即是父見子義。然感應之義，只感時應應¶
時是感，然逐義為便有感故有應，不得先¶
應後感，是故此譬中有兩段，第一子見父，¶
第二於師子座見子便識以下明父見子。就¶
此兩段中各有四階，子見父中有四者，第一¶
明見父緣由，第二明見父之處，第三正明見¶
父，第四明子見父生懷畏避之心。言傭賃¶
展轉此是見父之緣由，若不傭賃何容得與¶
長者相見？內合眾生修五戒十善相資，遠得¶
助一乘機發之義也。遇到父舍住立門側此¶
是第二明見父之處，內合眾生五戒十善小¶
機感佛不正如立門側也。遙見其父踞師子¶
床此下是第三正明見父尊嚴，五戒十善機¶
來闚佛，故言見父也。遙者此機遠闚法身地，¶
故言遙也。如來處在無畏之座如師子床也。¶
寶机承足者，有二種解，一解戒定為脚足，¶
二諦境為寶机，一家言權實二智為脚足，¶
二諦境為寶机，如來二智常照二諦境，如寶机¶
承足也。外國言婆羅門者，高良大姓八地以¶
上如婆羅門，七地以還如剎利也。大乘內¶
凡夫如居士也。問者言：既言佛在法身地，云¶
何言有內凡夫等圍繞？解釋者言：此經明¶
法身不同常住經所明法身，今此經言法身¶
者，指他方應身為法身，故如佛在無量壽國¶
此間眾生機感無量壽來應，仍詺無量壽佛為¶
法身也。真珠瓔珞者，解有二種，一云明諸¶
菩薩備有功德智慧，一云佛果具有功德智
<pb:KR6d0005_T_005-0636a>¶
慧如真珠瓔珞，在辟支如吏，聲聞如民，外凡¶
夫如僮僕。手執白拂者，三乘人用智慧手執¶
無生之理拂煩惱塵，此乃是三乘人自拂，¶
何故言侍佛左右即成佛？解釋者言：此乃是¶
自拂則由佛教，故義言拂佛也。且淨名云：眾¶
生病故我病，眾生病愈我病亦愈，故義言拂¶
佛。覆以寶帳者，明如來大慈大悲最高而能¶
覆下如寶帳也。垂諸華幡者，華幡本招致看¶
者，此譬如來有四攝之德攝化眾生也。香¶
水灑地者，雲法師言：以禪定水灑淨戒地，淹¶
煩惱塵正以禪定資戒令止惡義強也。然佛¶
地乃無惡可止但有定故，恒無惡可生，故義¶
言淹之也。散眾名華者，七淨為華也。羅列寶¶
物者，如來說一乘因果萬善同歸，明諸功德¶
故言羅列寶物也。教從佛出故言出，化功¶
歸佛故言內，前人受教為取，拂授記為與也。¶
窮子見父有大力勢此下是子見父中第四¶
階，明窮子既見長者尊貴，生畏避之心，內¶
合眾生唯有五戒十善之機感佛，此小機擬¶
一乘圓教永無堪受之理則有怖畏之心，五¶
戒十善小機不應一乘大教從擬無益，故言悔¶
來也。竊作是念此是理中為論非公灼發言，¶
故言竊也。若是王王等者，說一乘教佛是王，¶
說三乘教佛為王等也。若是一乘教佛者，亦¶
非是五戒十善機相應，只縱復說三乘教佛，¶
亦非是五戒十善機所宜，故言非我傭夫作¶
力得物之處也。不如徃至貧里肆力有地衣¶
食易得者，人天教為貧里，於此人天教中修¶
行，即肆力者賣也。五戒十善為因感人天
<pb:KR6d0005_T_005-0636b>¶
果報如衣食易得也。若久住此或見逼迫者，¶
內合人天小機扣佛大教，佛或能用大乘教¶
逼小令行，故言逼迫也。非我所為欲令為，故¶
言強也。欲背大向小，故言疾走。欲去猶未去¶
也。

時富長者於師子座見子便識此下是¶
第二父見子，此中亦有四階，第一明見子之¶
處，第二正明見子，第三明見子故歡喜，第四¶
明長者生開暢之心念也。今於獅子座者是¶
第一明見子之處，內合如來在法身無畏之¶
座也。見子便識此是第二階正明見子，內¶
合明如來見眾生便識，是我昔日以大乘所化¶
之人，即是領上火宅中云長者見是大火從¶
四面起也。亦是方便品中我以佛眼觀見六¶
道眾生也。心大歡喜者此是第三階，明長¶
者既知是兒故歡喜，內合明佛既見此眾生¶
小機發，用此善根資益得昔大乘之解，稱¶
大慈之意，故言歡喜也。即作是念下是第四¶
階，明長者生開暢之念，內合明如來見眾生¶
善根機發，必可以委付法化，我常思念此¶
子無由見之者，從二億佛所眾生失大乘解，¶
恒覓眾生善機不得，故云無由見之。今者始¶
見無機發，故言適我願也。我雖年朽者，癈大¶
乘化來久，故言年朽也。猶故貪惜者，雖癈化¶
久猶欲用大乘與眾生，故言貪惜。此四法中¶
第二第四正領上能見，第一第三非正領上¶
也。

即遣傍人急追將還以下是第三呼子¶
不得譬，即領火宅中言我身手有力，明長者¶
救子不得譬，遠領方便品中我始坐道場下，¶
明以大乘化眾生不得也。上火宅譬中本有
<pb:KR6d0005_T_005-0636c>¶
勸誡兩段各分為三別，今此中即併領之，¶
既併領時開為三段。第一訖何為見捉名一¶
喚不來，即領上勸擬宜與無機。第二從使¶
者執之逾急下訖悶絕躄地，此名為再喚不¶
來，即領上誡擬宜與無機。第三從父遙見¶
之下名為父置兒譬，即併領誡勸兩家息化¶
也。是則領開譬中不相應，領合譬中言相¶
應也。又就此三段中各開為二，初段中二¶
者，第一領上勸教擬宜，第二窮子驚愕以下¶
明無機，就兩段中各自有二重，領勸教擬¶
宜有二者，第一言即遣傍人急追將還，此領¶
上思惟作勸教，即是是長者作是思惟我身¶
手有力，所以言傍人者，此就經教為義也。理¶
是正大乘言教是傍，教乃詮於理，然教非即¶
是理，故言傍人也。¶
法華經疏卷第五¶

