#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:36.602948
#+TITLE: 法華經義記
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1715
#+PROPERTY: ID KR6d0005
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1715
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@DONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0005_T_008-0665a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 8
¶
¶
妙法蓮華經義記卷第八¶
¶
光宅寺沙門法雲撰¶

安樂行品之餘¶

次明第三行，此行以離惡為體，有兩段者，即¶
是長行與偈為兩段也。今且就長行之中自¶
有三段，第一正明離惡，第二當於一切眾¶
生以下則明修善，若不修善無容離惡也。¶
第三文殊師利以下明得果安樂之相也。今¶
明離惡之中，凡離六種惡，一嫉妬也。二諂¶
也。此人實能修善只自所悅人情也。三誑¶
也。此人內心無有實行也。四亦勿輕罵學佛¶
道者也。五若比丘、比丘尼下五行是不輕小¶
乘學也。六又亦不應戲論諸法有所諍競也。
<pb:KR6d0005_T_008-0665b>¶

當於一切眾生下是第二明修善，自有四¶
種善，於一切眾生起大悲想也。二於諸如¶
來下也。三於諸菩薩下也。四於一切眾生下¶
也。

文殊此下是長行中第三，則明得果安¶
樂之想也。

而說偈言此下六行是第二偈¶
頌也。然上長行之中本有三段，今此六行¶
偈頌亦分為三段，第一有兩行即得通頌上¶
第一正明離六種惡也。第二是佛子說法下¶
有三行，則通頌上第二修四種善也。第三第¶
三法如是下有一行偈，則得頌上第三安樂相¶
也。

次解第四安樂行，此行明以慈悲為¶
體，就中亦有兩段，即是長行與偈為二也。¶
今且就長行中自有二段，第一明行體，第¶
二文殊師利以下，即明得果安樂相。又此兩¶
段之中各有二，初段中二者，第一略明大慈¶
也。第二從於非菩薩下廣明大悲，不聞即¶
是昔日聞慧不成就，不知即是昔日思慧不¶
成就也。不覺即是昔日修慧不成就，何以¶
知之？下三句即釋也。不聞即釋上不聞句，¶
昔日若能聞此三乘者，則聞義成就，正由昔¶
日不聞，是聞義不成也。不信即釋上不知句，¶
正由昔不信言於一佛乘分別說三，是故不¶
知同歸之理也。不解即釋上不覺句，若昔¶
解同歸之義者，即便覺知無三之義也。

文¶
殊此下是第二正明安樂之相，亦有二者。第¶
一正明安樂之相，第二即釋。但初正明安樂¶
相中自有二，第一先明人愛，第二從諸天下¶
明天護也。是則如來經法在此人懷抱之內，¶
是故人天常為法故則愛護人也。所以者此
<pb:KR6d0005_T_008-0665c>¶
下是第二即釋安樂相，亦有二者，第一法說，¶
第二譬說。又就此二段中各有二，法說中二¶
者，第一先明此經是諸佛所護之祕藏，故第¶
二文殊師利以下據難聞得者，明此經應可尊¶
重也。文殊譬如強力轉輪聖王以下第二譬¶
說。

釋安樂相亦有二者，即是兩譬，即為是¶
兩段，即為上兩種法說作譬也。但初譬自有¶
開合也。文殊如轉輪王見諸比丘眾下第二¶
譬亦有二者，即開合為兩段也。但就合譬¶
之中自三，第一正合，第二文殊師利下，即舉¶
外譬帖，第三亦從文殊下結合也。

而說¶
偈言此下是第二重頌，上長行之中本有二，¶
第一正明行體，第二明安樂相。今此十四行¶
半偈分為二，第一有四行正頌上明行體，第¶
二十行半頌第二安樂相也。上行體中本有¶
二，一者略明大慈，二者廣明大悲，今此四¶
行只得通頌不可分也。

譬如強力此下十¶
行半是第二，即頌第二安樂相，上有二，一¶
者正明安樂，其中本有二，一者人愛，二者¶
天護，今者都不頌也。第二即釋明安樂之¶
義亦有二，第一是法說，其中有二，一者諸¶
佛密藏，二者據得法之人，今者亦不頌也。¶
唯頌第二譬說，但上兩譬各有開有合，今¶
此十行半只宜分為二，第一有四行先牒頌¶
兩家外譬，第二如來亦爾下有六行半，即牒¶
頌兩家內合，初四行之中三行頌第一外譬，¶
如有勇徤下一行即頌第二外譬也。後六行¶
半中初如來亦爾下三行頌第一譬內合，次¶
既知眾生得其力已，即有三行，即頌第二譬內
<pb:KR6d0005_T_008-0666a>¶
合也。我滅度後但佛答中有四段，此下一行¶
半是第三總結，勸修此四安樂行也。

讀¶
是經者此下有二十一行半，是佛答中第四¶
段，則通明得果安樂之相。然此中正明得三¶
報安樂相，就二十一行半中自有四段，第一¶
有一行先明現報得安樂也。第二不生貧窮¶
下有三行半，則明生報得安樂，第三若於夢¶
中以下十六行，明得後報安樂，第四一行總¶
結三釋也。就第三今據夢裏，後報之相中有¶
五種，第一一行半先明聽佛說法，第二明自¶
見自身為人說法亦有一行半，第三又見諸¶
佛此下六行半，則明得佛受記說法，第四又¶
見自身此下一行半，則明行佛果之因，第五¶
諸佛身金色百福相莊嚴五言偈五行，明得佛¶
果也。然就此第五得佛果中，則有二意，初¶
一行先牒舉前四夢，第二後有四行正明得¶
佛果。第一先牒舉四夢者，初兩句至聞法來，¶
則舉上第一夢也。為人說此三字即為舉上¶
第二夢也。常有是好夢此句，則總舉第三第¶
四夢也。又夢作國王下四行，是第二正明得¶
佛果，若後惡世中此下一行，是第四總結三¶
報也。¶

從地涌出品第十四¶

此品名未應在此，只應在一問答後，文句少，¶
故寄在品初。從後得名，故言涌出品也。凡有¶
十四品半經是第二正說，自分為兩段，前有¶
十二品經開三顯一以明因義，自此下入分¶
別功德品中半品以來有兩品半經，是正說¶
中第二段開近顯遠以辨果義。明因辨果一
<pb:KR6d0005_T_008-0666b>¶
段之中各開為四，今此中有四者，第一從¶
此品初竟當精進一心偈以來壽量家別序，¶
第二從爾時世尊說此偈以下竟我從久遠來¶
教化是等眾，略說開近顯遠動執生疑，第三¶
爾時彌勒等心生疑惑怪未曾有下盡品，明大¶
眾懷疑致請，第四從壽量品初入分別功德¶
品一品半以來廣明壽命長遠斷疑生信。今¶
就此四段之中前一後一各開為三，中間兩¶
段別開為二。今者第一別序中有三者，第¶
一又減兩紙許詺為開發序，第二彌勒菩薩¶
以下有一紙餘名疑問序，第三佛告彌勒以¶
下名為述勸序。今先就開發序中有二，第¶
一是開發所由，第二佛說是時下正明開發。¶
所以言開發緣由者，由他方分身佛侍者菩薩¶
請求流通，佛只言：我娑婆自有菩薩能流通，¶
不須汝等，因此發踊出所由。又就此二段¶
之中各有二階，就開發緣由有二者，第一¶
先明他方菩薩請求流通，第二佛答也。

佛¶
說是時娑婆世界此下是第二正明開發，就¶
中亦有二者，第一經家序菩薩踊出之相，第¶
二是菩薩眾中有四導師下，明踊出菩薩與佛¶
往復問答。今就經家序踊出之相中自有八¶
階，第一敘列踊出之相，第二是諸菩薩身¶
皆金色以下，敘菩薩形相也。第三先盡在此¶
下敘菩薩從來之處也。第四是菩薩聞釋迦¶
所說音聲從下發來下經家敘踊來所由，由¶
釋迦語他方菩薩道不須汝等，我娑婆自有菩¶
薩能流通此經，既聞此語所以踊出來，第¶
五一一菩薩下是經家敘踊出菩薩眷屬，第
<pb:KR6d0005_T_008-0666c>¶
六從地出已，各詣虛空中下，明踊出菩薩既出¶
之後三業供養也。第七是諸菩薩從初踊出¶
下經家敘踊出之時經劫數，第八爾時四眾¶
亦以佛神力故下經家敘四眾遍見諸菩薩也。¶

是菩薩眾中有四導師下，正開發敘中本¶
有二，從此下是第二明踊出菩薩與佛問答¶
有四，即成四段可解也。

爾時彌勒菩薩，¶
此下是第二疑問序，就此疑問序中亦有二，¶
第一明彌勒菩薩自問釋迦，第二問他方分¶
身佛下明菩薩自問分身佛。就彌勒問中自¶
有二，第一經家敘彌勒欲問之意，第二正¶
明說偈問。就此十九行半偈正問中自有三¶
段，初一行偈未正問先逆請佛答，第二是¶
從何所來下有十三偈正問，第三餘有五行¶
半結請也。第二十三偈正問中有二，第一¶
兩偈問踊出菩薩人身，第二十一偈問踊出¶
菩薩師也。就兩偈問人身中有二意四文，第¶
一是從何所來一句問其從來處，第二以何¶
因緣集一句問何所以聚在一處同時而出，¶
第三巨身大神通下一行一句讚歎此菩薩結¶
第二問也。第四為從何所來一句結第一問¶
也。一一諸菩薩下十一行第二問此菩薩師¶
為是誰？就中有二者，先有九偈牒菩薩眷¶
屬多少，從六萬恒河沙至但已無眷屬，第¶
二是諸大威德下有兩行正問覓踊出菩薩之¶
師也。如是諸菩薩神通大智力此下有五行¶
半偈，是正問中第三結請也。

爾時釋迦佛¶
分身諸佛以下疑問序，中有二，此下是第¶
二問，分身佛下菩薩自問分身，此中即答
<pb:KR6d0005_T_008-0667a>¶
問為兩階也。

第三述勸序中有二，第一¶
釋迦告彌勒善哉以下正述彌勒能問，第二¶
勸信。勸信中長行偈為二，就長行中自有二，¶
初汝等當共一心下，正勸信只言不受外邪名¶
被精進鎧，自守善道名發堅固意也。第二¶
出所信之理自有二，初有兩句欲明開近顯¶
遠之義，次有三句欲顯三世神通益物也。¶
如來今欲顯發者，此明開近，明八十年佛非¶
是實佛，宣示諸佛智慧者，明顯遠義，即是¶
復倍上數也。後三句者諸佛自在神通之力，¶
此明如來過去神力益物，諸佛師子奮迅之¶
力，此明如來現在益物之力，諸佛威猛大勢¶
之力，此明如來未來益物之力。此中密明此¶
三種義端至壽量中方顯此義。

爾時世尊以¶
下勸信中第二偈頌有四行便為四意，初偈¶
勸精進，第二偈勸信，第三偈誡莫生疑，第四¶
偈誡一心聽也。

爾時世尊說此偈已，此偈¶
第二略說壽命長遠動執生疑，就此段中有¶
二者，即是長行與偈為二。就長行中自有二¶
段，上彌勒問有三階，初一偈逆請說，第二十¶
三行正問，第三五行半結請也。今唯答第二¶
階正問，就正問中本有二，第一兩行偈問踊¶
出菩薩人身，第二十一行問其師為是誰。今¶
先答第二問，問中本有二，初問眷屬多少，¶
第二正問師。今不答第一，唯答第二師為是¶
誰？佛今答言：只我是其師也。此諸菩薩皆¶
於是娑婆世界之下以下追答第一問，問其¶
人身上本有二意四文，今不答下二階，娑¶
婆世界之下答第一問，上問言：是從何所來
<pb:KR6d0005_T_008-0667b>¶
也？阿逸多此下，即答上第二問，上問言：此諸¶
菩薩以何因緣集在一處同時踊出？

而說¶
偈言此下是第二偈頌，但上長行中本有二¶
段，今此八行半頌上二段而文成三段，一¶
行三句頌第一我是其師，次二行三句頌第¶
二答人身，次志念力堅固下四行通頌前兩¶
段也。就第二二行三句中有四，與彌勒相¶
應也。依止是世界一句答第一是從何所來¶
也。常行頭陀事下一行答第二以何因緣集¶
也。如是諸子等下一行答第三讚歎諸菩薩。¶
在娑婆世界下半行頌答第四為從何所來句¶
也。

爾時彌勒等心生疑惑怪未曾有下是¶
第三明大眾懷疑致請。就此段中有二者，¶
第一經家敘大眾有疑，即白佛言，此下是第¶
二正請，自有二，即是長行與偈為二。就長行¶
之中自有二，第一明疑，第二正請。又就此¶
兩段中各開為二，明疑中有二者，第一即¶
白佛言世尊如來為太子時下先法說明疑，¶
第二作父少子老譬譬說明疑也。我等雖復¶
信佛隨宜所說此下是第二正請，亦有二者，¶
第一彌勒自述已解，第二然諸新發意此下¶
正明為未解者請。

而說偈言此下十四行¶
偈，頌上正懷疑請來，上本有二，一者明疑，¶
二者正請。今就此十四行偈亦分為二，初有¶
十一行偈頌上疑，第二我等從佛聞此下三¶
行，頌上正請。但上疑中有二，一者法說明疑，¶
二者譬說明疑。今十一行偈中亦分為二，¶
初有五行頌法說，後餘有六行頌譬說，我¶
等從佛聞此下三行是偈中第二，即頌上長行
<pb:KR6d0005_T_008-0667c>¶
中第二正請，但上正請中本有二，一者明¶
彌勒自述已解，第二正為未解者請。今此三¶
行亦分為二，初有半行偈，頌第一明彌勒述¶
已解，第二餘有兩行半頌上第二正為未解¶
者請。¶

如來壽量品第十五¶

此品明如來壽命以塵沙為量，故言壽量品¶
也。自此下竟入分別功德品半品以來是第¶
四段，廣說壽命長遠斷疑生信，就此第四¶
段中，亦有三段者，第一即此一品正廣明壽¶
命長遠，第二分別功德品初一段長行總為¶
時眾授記，第三彌勒說偈頌佛長行示同領¶
解。又就此三段之中增一明義，第一段中¶
有二，第二段中有三，第三段中有四，今且¶
就第一正廣說中有二者，第一明緣起，第二¶
是正廣說。今就緣起中自有三階，一者汝等¶
當信如來誠諦之語下明如來先作三過誡¶
勅，第二爾時菩薩大眾下明彌勒等四過奉¶
受如來之命唯願說之，第三爾時世尊下明¶
如來又重誡勅也。

一切世間此下竟品是¶
第二正廣說壽命長遠，就中自有二，即是長¶
行與偈為二段。今且就長行之中自有二，第¶
一是法說明長遠相益物，第二譬如良醫以¶
下訖長行是譬說，今且就法說之中應有四¶
段，但文略唯有三段。今玄出第三段，故為¶
四段。何以知此？下譬中及偈中盡有，是故得¶
知，長行中應有第三段也。四段名字者，第一¶
明釋迦如來過去世中神通益物，此即是上¶
述勸序中言諸佛自在神通之力，第二從諸
<pb:KR6d0005_T_008-0668a>¶
善男子如來見諸眾生樂於小法以下，明如來¶
現在中神通益物，此則是上諸佛師子奮迅¶
之力，第三應明如來未來世中神通益物，¶
此則是上諸佛威猛大勢之力，此是法說中¶
所無者，今者玄出應下譬中及偈中有。第四¶
又善男子諸佛如來法皆如是下通三世隱¶
顯，明益物不虛妄止物誹謗之心，就此四¶
段中各有三文。今且就明過去世神通益物¶
中有三者，第一明應身成佛壽長久但惑者¶
謂言近，即是開近義也。第二我實成佛以¶
來無量無邊下，明應家之本身壽命長遠之¶
相，即是顯遠義。第三自從是來下正明過去¶
世中神通益物。就此三段中增一明義，第一¶
有一，第二有二，第三有三也。今者言一切¶
世間皆謂今釋迦出釋氏宮此下是第一明成¶
佛實久但惑者謂近，此第一段唯一不開也。¶

然善男子此下是第二明應家之本，已自¶
成佛以來久遠之相，就此第二自有二，第一¶
先法說明壽命長遠，第二譬如五百千萬億¶
那由他以下，明為壽命長遠作譬。就此譬中¶
有三，一者先開長遠之譬問彌勒，第二彌勒¶
即答佛是長遠，第三佛結合長遠之譬也。自¶
從是來我常在此此下是第三正明過去世中¶
神通益物，就此第三段自有三重，第一明¶
過去益物之處，第二於是中間以下明過去¶
益物之名不同，第三若有眾生來至我所以¶
下正明益物。又就此三重各有三階，第一¶
明益之處中有二者，第一言自從是來我常¶
在此娑婆世界此別的出益物之處，第二言
<pb:KR6d0005_T_008-0668b>¶
亦於餘處百千萬億下訖導利眾生，此下總出¶
餘處益物。第二過去益物之名不同中有二¶
階，一者言於是中間我說然燈佛等，又復¶
言其入於涅槃正出過去益物之名不同，則¶
言然燈定光只是釋迦，第二言如是皆以方¶
便分別，此則釋所以名字不同意，正以方便¶
利益眾生，是故有名字不同耳。從諸善男¶
子若有眾生來至我所以下第三正明益物，¶
就中有二者，四意合為兩雙即作二，初明¶
感應相關，後正明形教益物也。今初雙中¶
若有眾生來至我所，此明即是感應之機，我¶
以佛眼觀其信等諸根利鈍者，此明即是照機¶
之智也。第二雙者，初隨所應度處處自說名¶
字不同下先明形益物，此明現生益物，亦¶
復現言當入涅槃，此明現滅利益也。從又以¶
種種方便說下明教益物，初正明說法不同，¶
次能令眾生發歡喜心者明得益也。

諸善¶
男子如來見諸眾生樂於小法以下是第二段¶
明如來現在世神通益物，就此中亦有三階，¶
第一減四行，先明王宮不生而現生，仍道¶
第二如是我成佛來甚大久遠以下明雙樹不¶
滅而現滅，中間第三諸善男子如來所演經¶
典以下，明現生之後應滅之前神通益物。又¶
就此三階之中各有四重，第一明不生現生¶
中有四者，第一明見眾生有感生之機，第¶
二明如來現生，第三明而實不生，第四釋所¶
以不生而現生意也。

今者諸善男子如來¶
見諸眾生樂於小法德薄垢重，此是第一明¶
見眾生有感生之機，只由機樂小法德薄垢
<pb:KR6d0005_T_008-0668c>¶
重，眾生感佛出世。從為是人說我小出家¶
得三菩提此第二明如來現生。從然我實成¶
佛以來久遠若斯，此是第三明而實不生義。¶
從但以方便教化眾生，令入佛道下此是第¶
四，釋所以不生而現生者只為教化眾生故¶
也。

諸善男子如來所演經典此下是第二¶
明釋迦如來現生之後應滅之前中間神通益¶
物，就此中亦有四者，初一行半明教益物，¶
第二或示己身以下明形益物，第三諸所言¶
說下一句結教益物不虛，第四所以者何下¶
通釋形教兩益物。又就此四階之中第一第¶
二第四各自有兩階，第三不開也。第一教益¶
有兩階者，第一言如來所演經典，皆為度脫¶
眾生此總門明教益物，吐言陳教皆是利益¶
於物，第二言或說己身此下二句據別門明¶
教益物，或說己身者說己身為他身，或說¶
他身者即說他身為己身，何者？今言或說己¶
身即說己為他，故知我此丈六之體是燃燈¶
如來家之分身，故此身非是我有。或說他¶
身者，即說他身為己身，故知寶塔品所明十¶
方分身諸佛，皆是我有也。第二形益中有兩¶
階者，第一或示己身等兩句明事家之身，即是¶
正報，第二或示己事等兩句明身家之事，即¶
是依報也。今者第一或示己身者，或示自己¶
身為他身，故如此國土人物八部大眾然皆¶
釋迦所化眾生，法主應是釋迦，而法座上¶
者遂是無量壽佛，此即示己身為他身，或示¶
他身者，即是示他身為己，故如西方國土人¶
物四眾皆是無量壽佛所化之眾，但法座上
<pb:KR6d0005_T_008-0669a>¶
應是無量壽佛，而法座上者遂是釋迦形¶
容，此則是示他身為己身，皆明變他為己、¶
變己為他也。或示己事此下兩句是形益中¶
第二明身家之事，或示己事者，此則示己¶
事為他事形，故如西方無量壽佛自應有西¶
方天龍八部聽法，而彼佛眷屬皆是釋迦眷¶
屬弟子。或示他事者，釋迦自應有眷屬，而¶
眷屬皆是無量壽佛眷屬，此則是示他事為¶
己事也。諸所言說皆實不虛，此是第三別結¶
明教益不虛，唯此第三不開。

所以者何？¶
自此下是第四通釋形教兩益，就此釋中自¶
有二，一者先釋形益，二者不如三界見於¶
三界下釋教益。就釋形益中自有三階，一¶
者明如來見眾生有感形機，二者明所以見¶
機之意，第三正釋形益不虛也。言如來如¶
實知見三界之相，此先明如來見三界眾生有¶
感形之機相，從無有生死此下有二句是第¶
二階，明如來所以能見機之意，以無人法過¶
患故分為二，前有一句明人家生滅法不可¶
得，後有一句明生滅法家人亦不可得也。¶
無有生死若退若出者，是第一如來久已斷於¶
生因，云何有生？若必有生可應有死，生既¶
無有，云何有死？此就一世為論。若退若出者，¶
死即是退，生即是出，既無有死，云何更生？¶
此兩句就隔世為談也。前一無有句皆冠在¶
四字上也。亦無在世及滅度者，此一句明生¶
滅法家人亦不可得，者者只是行人也。非¶
實非虛非如非異此四句是第三階，正釋形¶
益不虛，非實者既應有生滅，云何是實？非
<pb:KR6d0005_T_008-0669b>¶
虛者為物生滅實有利益云何是虛？非如者¶
如是實際既應有生滅云何是如？非異者生¶
滅得益云何是異也？

不如三界此下是第¶
二釋教益不虛，亦有三階。第一有二句明如¶
來能見應有感教之機，第二出眾生機相不¶
同，第三明說教利益亦異也。第一二句者，¶
初不如三界見於三界，此則將明如來見機¶
無異，以三界不見機人形如來，次言如斯之¶
事如來明見無有錯謬，此句正明如來能見¶
機。以諸眾生有種種性以下第二出眾生機¶
有性有欲有行有憶想，皆是感教機不同。從¶
欲令生諸善根以若干因緣譬喻言辭種種說¶
法以下，是第三正明說教利益亦異也。如¶
是我成佛以來甚大久遠，就現在世明如來神¶
通益物本有三，此下第三明不滅而現滅，亦¶
有四重，第一言如是我成佛以來竟常住不¶
滅，此明王宮生非實生，久以成佛以來云何¶
是實生？第二從諸善男子我本行菩薩道時¶
所成就壽命今猶未盡此下明不滅，第三言¶
然今非實滅度而便唱言下竟以是方便教化¶
眾生正明現滅，第四所以者何？若佛久住於¶
世以下此釋所以不滅而現滅之意，只為利¶
益眾生。就此釋中自有四階，一者正釋所以¶
現滅之意，由眾生見如來久住於世不種善¶
根，貪著五塵六欲不能生難遭之想恭敬之¶
心，為此義故所以現滅。第二階從是故如¶
來以方便說下訖如來難可得見歎佛世難值¶
之意，第三斯眾生等聞如是語此下是明現¶
滅得利益之相，第四從是故如來雖不實滅
<pb:KR6d0005_T_008-0669c>¶
下總結現滅之意也。就此四中第一有二重，¶
第二有三重，第三第四階不開也。第一有二¶
重者，初所以者何下二行明若佛久住，明不¶
生善生惡，第二若見如來常住不滅下明生¶
慢不生敬也。就第二歎佛世難值中三者，¶
初是故如來以方便說下一行，正明佛世難值，¶
第二所以者何下一行半，舉惡人不值佛來釋¶
難值義，第三以此事故下結難值也。下二¶
階不開可解也。明眾生見如來久住於世不¶
種善根，此下應有未來神通益物，文句略¶
無，今且玄推，作第三未來一段為下譬作本。¶

又善男子諸佛如來法皆如是下法說中¶
本有四，此下是第四明如來通三世隱顯益¶
物不虛妄，亦有三段者，第一諸佛如來法皆¶
如是者，先會諸佛道同，第二為度眾生此一¶
句明諸佛施教意，正明諸佛三世言教皆為¶
度脫眾生故，第三言皆實不虛此一句正明¶
不虛也。

譬如良醫此下是第二譬說也。¶
就中自有二，第一開譬，第二合譬也。今先¶
明開譬之中有四，即為上法說四段作譬，但¶
文句闕略而已。第一二行半為過去神通益¶
物作譬，第二諸子於後以下二十一行為第¶
二現在神通益物作譬，第三其父聞子以下¶
一行為第三未來神通益物作譬，第四善男¶
子於意云何下一行半為第四通三世益物不¶
虛妄作譬也。

就上過去神通益物中本有¶
三，今不為前二階作譬，唯為第三階作譬，¶
上第三階中自有三重，今亦不為前二重作¶
譬，唯為第三重作譬也。何者第一明應成佛
<pb:KR6d0005_T_008-0670a>¶
實久而惑者謂近，今者不為此作譬也。第二¶
即明真實成佛來久相，其中自有二，一者法¶
說，二者譬說。明成佛來久自有三階，一者¶
作譬問彌勒，二者彌勒答，三者如來結答。¶
亦不為作譬，故前兩階不為作譬，唯為第三¶
階明過去世神通益物作譬，上自有三段，¶
第一自從是來先明過去益物之處，其中自¶
有二階，一別、二總，今者亦不為此作譬也。¶
第二出過去時益物之名不同，其中自有二¶
階者，正明益物之名，二者釋所以名字不同¶
利眾生故，此二階今者亦不為作譬，故前¶
重皆兩不為作譬也。第三從若有眾生來至¶
我所下正明利益，今者有兩行許正為此作¶
譬。又上文中本有四意合作二雙，今者作¶
四段作譬，譬如良醫智慧聰達者，為第二照¶
機智作譬，上云我以佛眼觀其信等諸根利¶
鈍也。明練方藥善治眾病者，超為第四教利¶
益作譬，上云又以種種方便說微妙法，令其¶
發歡喜心。今言明練方藥者，明如來妙達¶
十二部經文，即是明練方義也。又洞識十¶
二部經下之理，即練藥也。其人多諸子息若¶
十二十乃至百數者，追為第一感機作譬，上¶
言若有眾生來至我所也。以有事緣遠至餘¶
國者為第三形利益作譬，上有二句先云隨¶
其所應處處自說名字不同年紀大小，此明¶
現生利益，今不為此作譬也。二言亦復現¶
言當入涅槃，此明現滅利益，今言以有事緣¶
遠至餘國者，正為此作譬也。

諸子於後飲¶
他毒藥此下為上第二段現在神通益物作
<pb:KR6d0005_T_008-0670b>¶
譬，上本有三段，初先明不生而現生，次中¶
間明神通益物，此明不滅而現滅。今為三階¶
作譬，第一一行半為第一作譬，第二諸子飲¶
毒以下為第二作譬，第三餘失心者以下為¶
第三作譬也。上不生現生中本有四義，第¶
一明見眾生有感生之機，第二明如來現生，¶
第三明而實不生，第四釋不生而現生意也。¶
今唯為前二階作譬，今言諸子於後飲他毒¶
藥下為第一見感生機作譬，上言如來見諸¶
眾生樂於小法德薄垢重，今言諸子於後飲¶
他毒藥，藥發悶亂宛轉於地者，明眾生昔日¶
已逕受如來正化，棄背之後遇惡知識受邪¶
見教，各飲他毒藥廣起煩惱業如藥發也。後¶
輪轉三途如宛轉于地也。是時其父還來歸¶
家，即此為上第二階現生作譬，上言為是人¶
說言我少出家得三菩提也。不為第三第四¶
作譬也。

諸子飲毒或失本心，此下為現在¶
中第二明現生之後應滅之前中間神通益物¶
作譬，上本有四段，一者明教益，二者明形¶
益，三者結明教益不虛，四者釋形教兩益，¶
今唯為前三段作譬，不為第四釋形教兩益¶
作釋，今者不次第也。初二行半為第二形¶
益作譬，從父見子等苦惱如是已下追為第¶
一教利益作譬，從其諸子中不失心者下為¶
第三結教利益不虛作譬也。今先為第二形¶
利益作譬，但上本有二階，第一明或示己身¶
等兩句明事家之身，次或示己事等兩句明¶
身家之事，此中自有三文，第一諸子飲毒¶
或失本心下明意業歡喜，第二拜跪問訊下
<pb:KR6d0005_T_008-0670c>¶
明身業致敬，第三我等愚癡下明口業請也。¶
今通為上二階作譬也。父見子等苦惱如是¶
以下，倒為第二教利益作譬，但上本有二，¶
初言如來所演經典，皆為度脫眾生此總用教¶
益，今先為此作譬竟皆悉具足也。然法相有¶
名，譬如色也。有體相，即如香也。此有義理，¶
則如美味也。故如苦集滅道等名為名，三¶
苦為苦業，煩惱為集，三心滅處名為滅，戒¶
定慧等名道，如是等名為體，逼惱故名苦，¶
招集故名集，本有法還無名滅，通物故名道。¶
如是等名為義也。擣篩和合此下即為上教¶
益中第二階作譬，上言或說己身、或說他身¶
是苦是集等即搗也。苦應知等如蓰也。苦¶
我已知等如和合也。其諸子中不失心者，此¶
下為上第三結教益不虛作譬，上言諸所言¶
說皆實不虛也。

餘失心者此下為上現在¶
益物中第三不滅現滅作譬，上本有四階，第¶
一明王宮生不生，第二明滅不滅，第三明¶
而現滅，第四釋所以不滅而現滅之意。今不¶
為前三階作譬，唯為第四階作譬也。上釋中¶
本自有四，第一見佛在世時不生難遭之想¶
恭敬之心，第二歎佛世難值，第三明現滅¶
有利益仍生恭敬然種善根，第四總結現滅¶
之意。今唯為前三階作譬，不為第四總結作¶
譬也。今第一減三行為第一作譬，從父作是¶
念以下五行餘為第二歎佛世難值作譬，第¶
三是時諸子聞父背喪以下四行為第三仍生¶
恭敬生善作譬也。今者增一明義，第一有¶
二，第二譬有三，第三有四也。第一譬有二者
<pb:KR6d0005_T_008-0671a>¶
初餘失心者見其父來下一行半，正為見佛在¶
世不生恭敬不生善作譬。第二所以者何下¶
一行餘，釋不生善意也。就第二譬中有三，¶
第一父作是念此子可愍以下二行餘，正為佛¶
世難值作譬，第二即作是言下二行，為方便¶
唱滅作譬，第三言作是教已復至他國下一¶
行，正明雙林入於涅槃作譬。而諸弟子由未¶
決定生涅槃之想者無異諸子見父至他國猶¶
生未死之想，亦至聞使來方生死想，無異¶
諸弟子見焚身之後分身舍利決定生於涅槃¶
之想，遣使還者相傳解言，只用如來滅後¶
八斛四斗舍利為使也。就第三仍生恭敬生¶
善譬中有四者，第一是時諸子聞父背喪下¶
一句總明苦惱，第二而作是念若父在者下¶
一行明憶父在時利益，內合可解，第三今者¶
捨我遠喪他國以下一行，別明失父故憂惱，¶
第四心遂醒悟下一行餘，正為生善作譬也。¶

其父聞子悉已得差此下即是第三義為¶
未來世中神通益物作譬，上所無玄出者也。¶
此中亦有三段，第一先明如來見未來世中¶
眾生有感佛出世之機也。第二即明如來應¶
生，則言尋便來歸是也。第三咸使見之，此正¶
明未來世中利益之相作譬也。

諸善男子¶
於汝意云何以下是第四段，即為上第四明¶
如來三世隱顯益物不虛作譬也。

佛言我¶
亦如是此下是第二合譬，此中略不合第三¶
譬，唯合餘三也。今先合第一譬上開譬本有¶
四，我亦如是一句合第一譬如良醫智慧聰¶
達也。從成佛以來無量無邊以下合第四以
<pb:KR6d0005_T_008-0671b>¶
有事緣遠至餘國譬，不合第二第三譬也。¶
上第二言明練方藥善治眾病，第三言其人多¶
諸子息若十二十乃至百數也。為眾生故以¶
下合第二現在神通益物譬，譬本有三，今不¶
合第一第二譬，唯合第三譬不滅而現滅也。¶
就此第三譬中自有三，第一明見佛時不生¶
恭敬，第二明佛世難值，第三明現滅仍生¶
恭敬，今唯合第二佛世難值譬。就中自有三¶
階，第一父作是念以下明佛世難值，第二即¶
作是言下明唱滅，第三作是教已下正明入¶
涅槃也。今唯合第二唱入涅槃階，不合第一¶
第三階也。亦無有能此下，即合上第四益物¶
不虛妄譬也。

而說偈言此下有二十五行¶
半，第二偈頌亦分為二，初有二十行半頌上¶
法說，次如醫善方便下有五行頌上譬說也。¶
但上法說之中文有二段義作四段，今二十¶
行半亦分為四段，初有兩行頌上過去世中¶
益物，次有三行頌上現在世中益物，次有¶
十四行半義頌上未來益物，次一行頌上通¶
三世益物不虛妄也。但上過去中本有三，¶
今不頌第一惑者謂近也，今初一行即頌第¶
二正明成佛來久相，次一行頌第三正明神¶
通益物也。但上第二長遠相中有法說譬說，¶
今此一行唯頌法說，次一行頌上第三正明¶
神通益物，上有三，一者明化物處不頌也。¶
二名字不同亦不頌也。唯頌第三正明利益，¶
上本有二，一者感應相關今不頌，唯頌第¶
二正明利益。正明利益中本亦有二，一者¶
形益今不頌也。唯頌教益。但上教益之中本
<pb:KR6d0005_T_008-0671c>¶
自有二，一者正明教益言又以種種方便說¶
微妙法，今上半行頌此也。二明教稱眾生¶
言能令眾生發歡喜心，今下半行頌也。為¶
度眾生故此下三行頌上現在益物，上有三¶
段今不頌第一不生而現生四階，不頌第二¶
正明神通益物之相四階，今唯頌第三不滅¶
現滅段也。但上本有四階，第一明王宮生¶
非實生，第二明滅非實滅，第三明而現唱滅，¶
第四釋所以不滅而現滅意。今不頌第一第¶
二唯頌後二階，為度眾生故下兩行頌第三¶
現唱滅度，從眾見我滅度下一行頌第四釋，¶
上本有四，今唯頌第三眾生見滅度乃至恭敬¶
之心也。眾生既信伏此下有十四行半，即義¶
頌未來也。今判有四段，初有五行半，先明¶
如來未來三過出世，第二一行出未來益人¶
之處，第三七行釋疑，第四一行舉如來壽¶
命長遠結也。第一三過出世者，初行兩行半，¶
一過出世，餘國有眾生下一行半又明一過出¶
世，從我見諸眾生此下一行半復明一過出¶
世也。神通力如是於阿僧祇劫常在靈鷲山¶
下一行第二即出未來益人之處也。眾生見¶
劫盡大火所燒時下七行是第三釋疑，疑無¶
淨土就中自有四，第一兩行正明劫盡而淨¶
土不滅，第二諸天擊天鼓下一行明三寶常¶
在，第三我淨土不毀下二行明罪人不見，¶
第四諸有修功德下二行，明有福人常見也。¶
我智力如是下一行第四舉如來壽命長遠結¶
也。汝等有智者此下一行，頌上第四不虛也。¶

如醫善方便此下五行頌譬說，就中自
<pb:KR6d0005_T_008-0672a>¶
分為二，初一行頌開譬，次四行頌合也。但上¶
有四譬，今略不頌第三也。今一行之中，初一¶
句頌上第一譬也。為治狂子故下兩句，即頌¶
上第二譬也。無能說虛妄一句，即頌上第四¶
譬不虛也。我亦為世父此下四行頌合譬，亦¶
略不頌合第三也。初半行頌上合第一譬也。¶
為凡夫顛倒下有兩行半，頌合第二也。每自¶
作是念下一行，頌合第四不虛也。¶

分別功德品第十六¶

此品中分別聞法華經所得功德多少，故為品¶
目。自明果中第四段廣明壽命長遠，斷疑生¶
信自有三段，第一正明長遠，第二總受記，¶
第三彌勒說偈以下明示同領解。今此下是¶
第二受記就中自有三段，第一先明經家敘¶
時眾聞說壽量得解之相，第二正受記，第三¶
正經家述諸天供養之相也。

於時世尊此¶
下是第二正受記，就正受記中自有三種受¶
記，第一舉增道授因地記，第二舉損生授¶
果地記，第三授外凡夫發心記也。但授因地¶
記中，凡有六種記，即是授六地記也。第一得¶
無生法忍，此明住前菩薩聞說法華經佛命長¶
遠之相，進得登初地，始出凡界冥會無生，¶
以初得故受無生之名，是故十地經歎初地¶
菩薩言生在佛家，種性無可機嫌，即結言以¶
不動法故。二得聞持陀羅尼門者，此明初地¶
菩薩聞說壽量得登二地，陀羅尼者，外國之¶
音，此間言總持。三得樂說無礙辨才者，此明¶
二地菩薩聞說壽量得登三地。四無量旋陀¶
羅尼，此明三地菩薩聞說壽量得登四地，旋
<pb:KR6d0005_T_008-0672b>¶
陀羅尼者，是周遍總持。五能轉不退法輪者，¶
此明四地菩薩聞說壽量得登五地。五明不¶
退，六能轉清淨法輪者，此明五地菩薩聞說¶
壽量得登六地，六地菩薩有般若波羅蜜光¶
明現在前，如此法門頒類不同者，此為復依¶
估，各舉一種法門配六地也。

復小千國¶
土下此是第二寄損生授果地記，所言果地¶
記者，此中皆舉果以明損生，此是但人解此¶
損生不同，今且就一家所習，從七地至金¶
剛心，凡有九品作損生之義，但煩惱是生因，¶
七地以上果報無有期限難可得判，只就斷¶
煩惱品數百千萬種，今就一種作義。從七¶
地以上至金剛心斷煩惱凡作九品，上上、上¶
中、上下也。中上、中中、中下也。下上、下中、下¶
下也。何者？七地所斷者作二品上品上中品，¶
八地所斷者作二品上下品中上品，九地所¶
斷者作二品中中品中下品，十地所斷作二¶
品下上品下中品，金剛心所斷者作一品下¶
下品，此九品煩惱皆得生，故言九生也。若¶
依十地解忍者，地地之中各有三忍，今欲消¶
此經文，故七地以上各有三忍，六地菩薩聞¶
壽量之說得登七地下忍，即斷一品煩惱，¶
所餘八品為八生作因，故言八生當得菩提。¶
七地下忍菩薩聞說壽量得登七地上忍，于¶
時即斷一品煩惱即損二品生，即七生當得¶
菩提。七地上忍菩薩聞說壽量進登八地下¶
忍，于時即斷一品煩惱已損三品生，餘有¶
六品煩惱，即是六生當得菩提。八地下忍菩¶
薩聞說壽量進登八地上忍，于時即斷一品
<pb:KR6d0005_T_008-0672c>¶
已損四品生，餘有五品即是五生當得菩提。¶
八地上忍菩薩聞說壽量進登九地下忍，于¶
時即斷一品煩惱已損五品生，餘有四品即¶
是四生當得菩提。九地下忍菩薩聞說壽量¶
進登九地上忍，于時即斷一品已損六品生，¶
餘有三品煩惱即是三生當得菩提。九地上¶
忍菩薩聞說壽量進登十地下忍，于時即斷¶
一品已損七品生，餘有二品煩惱，即是二生¶
當得菩提。十地下忍菩薩聞說壽量進登十¶
地上忍，于時即斷一品煩惱已損八品生，¶
餘有金剛心所斷一品煩惱，即是一生當得菩¶
提。但文句略，故從八生仍超至四生也。¶

復有八世界此下是正授記中，第三授外凡夫¶
等記攝退墮人也。

佛說是等菩薩得大法¶
利時自此下竟長行是授記段中第三段，此¶
明經家述于時天眾設種種供養之相也。¶

爾時彌勒即說偈言此下有十九行偈，是第三¶
彌勒說偈頌佛長行，即是領解之義。就此領¶
解中自有四段文句，初有兩行是第一先稱¶
讚時眾得解壽量故歡喜，第二或住不退地¶
有九行頌佛長行正是領解之義，第三雨曼¶
陀羅有七行，明彌勒自述于時事，不頌上長¶
行。有人言：頌上長行上是出經者述取于時¶
供養之相，佛爾時無言無說，不容用彌勒偈¶
頌經家語，佛名聞十方一行，是第四歎佛結¶
領解也。或住不退地此下有九行是第二正¶
頌佛長行，正是領解之意。上佛正授記中¶
本有三，一者授因地記，二者授果地記，三¶
者授外凡等記。今就此九行自分為四段，
<pb:KR6d0005_T_008-0673a>¶
第一或住不退地下有三行，即頌上第一授因¶
地記，第二復有小千界微塵數菩薩下有四¶
行，即頌上第二授果地記，第三復有八世界¶
微塵數眾生下有一行，頌上第三授外凡中發¶
心記，第四言世尊說無量下一行，總結授記¶
此不頌上也。雨曼陀羅此下有七行是第三¶
彌勒自述于時事也。佛名聞十方此一行是¶
第四歎佛結領解也。

爾時佛告彌勒菩薩¶
摩訶薩自此下十一品半，是第三大段流通¶
說。前言流通中有二，從此下竟妙莊嚴王品¶
十品半，是此第一化他流通，第二餘有普賢¶
勸發品，是自行流通。前又解言：兩流通中各¶
開有三，今且就化他流通有三者，第一從此¶
下竟常不輕品三品半經，歎能流通者勳深報¶
重，以命覓通經之人，此即命下方菩薩，但¶
下方諸人未被前命故。第二即是神力品中¶
初五行一文即是下方之徒堪通經者受命。¶
第三從神力品中，佛於文殊師利大眾前出廣¶
長舌下盡妙莊嚴王品凡有六品半經，正付¶
屬文。就此三段中第一第三各開為三，中¶
間不開，且明第一段中有三者，第一此半品¶
就因門命覓通經人，第二隨喜品舉因果命¶
覓通經人，第三法師功德及常不輕此二品¶
單舉果命覓通經人，何以得知？此品中明聞¶
經功德，聞經功德即是因，後二品明得六根¶
清淨，即是果也。隨喜功德品中，明格量聞經¶
功德，亦明得人相具足，故得知因果雙明。¶
就此三世段中各有二，且明第一段中有二¶
者，第一就佛在世明四品人聞經功德，第二
<pb:KR6d0005_T_008-0673b>¶
就佛滅度後明五品人聞經功德。今者就第¶
一先明佛在世四品人者，即作四段，第一品¶
人中自有長行有偈頌，下三人皆無偈頌。又¶
阿逸多若有聞佛壽命長遠，此是第二品人¶
也。何況廣聞是經，此是佛在世第三品人聞¶
經功德也。阿逸多若男子女人聞我壽命長¶
遠深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，是佛¶
在世第四品人聞經功德也。

又復如來滅¶
後自此竟品，是第二就佛滅後明五品人聞經¶
功德，自有長行與偈為二，就長行五品人¶
中，唯初第一品人明聞經直起隨喜心不生誹¶
謗而已，此人功德最劣又不格量直有長行¶
又無偈頌，留此第一品人將入隨喜功德品¶
中，格量國城布施乃至教化一切眾生皆令¶
得四果，由自不如此第一品人聞法華經起¶
隨喜心，此義至隨喜功德中當更明也。第二¶
何況受持讀誦之者，斯人則為頂戴如來，此是¶
第二品人聞經功德，此不道用頭實戴如來¶
行，只言尊重如來無異頭頂戴也。第三阿¶
逸多若我滅後聞是經典，此下是第三品人聞¶
經功德，第四況復有人能持是經兼行布施¶
下，是第四品人聞經功德，第五若人讀誦受¶
持是經下，是第五品人聞經功德。

第二偈¶
頌頌長，行不頌第一品人，此下十九行半偈¶
分為四段，第一五行半偈頌上第二品人，¶
若能持此經者，此下三行頌上第三品人，若¶
有信解心此下又有三行超頌上第五品人，¶
況復持此經兼持戒，此下有八行追頌上第四¶
品人也。
<pb:KR6d0005_T_008-0673c>¶

隨喜功德品第十七¶

此品中格量聞法華經生隨喜心，所得功德¶
多少仍為品目也。第一命通經人中，本有三¶
段，上半品以就因門命覓通經之人已竟，此¶
品是第二雙就因果門命覓通經人，下餘¶
有法師功德及常不輕二品，是第三單就果¶
門明通經得六根清淨之報，以命覓通經。¶
本言三段中例開為二，此品中有二者，第一¶
是彌勒問，第二是如來答。今彌勒所問者，即¶
是上分別功德品中明佛滅度後五品人中第¶
一最下品一人。上言又如來滅後有人聞此¶
經而不毀起隨喜心，此人既未被格量，今¶
開彌勒問端，是故將此人來此品中格量其¶
功德，彌勒今者正問出此人。又就此兩段¶
各有二問，中二者長行與偈為二可解，佛¶
答二者亦以長行與偈為二，但佛答長行中¶
格量五品人功德即成五段，從初下有三十¶
二行半，從初人明五十人展轉相教，最後第¶
五十人聞法華功德無量，何況最初人功德，¶
第二品人故來詣僧坊功德無量，第三人明¶
於講處勸人坐聽得果報之相，第四品人又¶
在於會外勸他人往聽，第五品人能專心聽¶
法，復能為他人說法。

就初品人中自有¶
六階，第一先比次取第五十人，第二誡令¶
諦聽，第三舉五十人問彌勒，第四彌勒答，¶
第五佛會通，第六結答。況此人功德，但止五¶
十人為數，五十人相教不同有三種，一者¶
轉勝，二者平等，三者轉不如。今就此三中有¶
難有易，轉勝者難得，平等者希有，唯有轉
<pb:KR6d0005_T_008-0674a>¶
不如者多。今從多論聞五十人中最後者不¶
如，此人功德已無量無邊不可說不可數，何¶
況最初聞經者起隨喜之心？此意正答彌勒¶
問。從阿逸多其第五十此下是第二階將欲¶
取第五十人格量，況出最初人？誡彌勒令諦¶
聽。從若四百萬億此下是第三階，作財法二¶
施所得功德問彌勒，明施主用珍寶布施四¶
生眾生，一一眾生與滿閻浮提金銀珍寶。又¶
教化若干眾生皆令得四果，此施主由自不¶
如第五十人聞法華經一偈隨喜功德。難者¶
言：四生眾生蛇蚖等，云何有髮白面皺之相？¶
復云何今已乘車乘著瓔珞？舊解言：假設此¶
等眾生一時變成人，然後用珍寶布施，既施¶
之後，次復能教化令得四果，所以言如此然¶
由不如聞法華經起一念隨喜心。解釋言：此¶
人雖頓捨國城，復令得四果，此即是世間果¶
報不免生死。今此人既聞法華經所說五百¶
由旬應度佛果妙極應往，此人于時起一念¶
決定一心離此生死求彼佛果，如此功德實¶
廣。然菩薩本以自行為端，化他為首，發心度¶
五百由旬遠求佛果。然化他之心令六道眾¶
生離五百險難同得圓極妙果，是故此心深¶
廣實，非施國城四果格量也。又聞此法華經¶
植福無此，具六根清淨勝妙果報非算可數。¶
問者言：昔日三乘中菩薩以自發廣化之心起¶
遠求之意，若爾今昔何殊耶？解釋者言：昔日¶
菩薩止言斷除正使及習氣仍得究竟，今日¶
方便更明險難遠長應去應度，是則昔日自¶
行化他兩行不成，今日自行化他兩行成就，
<pb:KR6d0005_T_008-0674b>¶
不可用昔之短狹，類今日之廣長也。從彌勒¶
白佛言下是第四也。如來即會此人功德，從¶
佛告彌勒我今分別語汝下是第五也。從阿¶
逸多如是第五十人下，是第六佛結答，況此¶
人功德也？又阿逸多若人為是經故往詣僧¶
坊此下是第二人功德，前一人正是格量也。¶
此下四人皆是廣出也。若復有人於講法處¶
坐，此下是第三人也。阿逸多若復有人語餘¶
人，此下是第四人明在會外聞說法華仍勸¶
往聽也。阿逸多汝且觀是，此下是第五人也。¶

而說偈言此下十八行偈是答中第二，頌¶
上長行中五人，初有九行頌第一人，次有五¶
行超頌第四人也。次有兩行追頌第二人也。¶
次有一行頌第三人，次有一行頌上第五人¶
也。但上第一人中本六階，今九行中不頌第¶
四，今初一行半頌第一先比次取第五十人¶
也。最後人獲福此半行，頌第二誡令諦聽。如¶
是大施主下有五行，即頌上第三舉財法二施¶
問彌勒也。既不頌第四彌勒答佛，故從最後¶
第五十此一行，即頌第五如來結會也。如是¶
展轉聞此一行，即頌上第六結答也。若有勸¶
一人此下五行，仍超頌上第四人也。若故詣¶
僧坊此下兩行，追頌上第二人也。若於講法¶
處此一行，頌上第三人也。何況一心此一行，¶
即頌上第五人也。¶

法師功德品第十八¶

此品中明受持讀誦解說書寫五種法師功¶
德，是故經家仍為品目也。此下兩品是第¶
三段，單據果門中命覓通經人，就中亦有
<pb:KR6d0005_T_008-0674c>¶
兩段，第一此品正明據果命覓通經之人，¶
第二常不輕品，即證此果報不虛也。今且就¶
此品中自有二段，第一先總明聞經得六根¶
清淨果報，第二廣別出六根清淨之相。從善¶
男子善女人父母所生下是眼得八百鼻得八¶
百身得八百，三八二十四合，即是二千四百¶
功德也。次耳得千二百舌得千二百意得千¶
二百合，即是三千六百。就前合成六千功德，¶
此六千功德皆是舉因目果，眾生起善不出¶
三業十善。十善有二，一者止善，二者行善。¶
今且就止善作論，此十善修習之法皆互相¶
顯助，何者故？如持不殺戒為首，次修餘九善¶
助成，乃至持正見作頭，餘九助成，如是更互¶
相助，仍成百善。然此百善便立菩薩之意有¶
四百，何者？自作百善一百也。教人行百善二¶
百也。隨喜人行百善三百也。又讚歎人行¶
百善四百善也。然此四百就五種法師上作，¶
但就受持法師亦有四百善，何者？自受持、¶
教人受持、隨喜人受持、讚歎人受持各一百，¶
此即是四百善。讀經之時亦有四百善也。¶
誦經之時亦有四百善也。解說亦四百，書寫¶
亦四百，是則四五二十，即是二千功德也。¶
然菩薩位心欲令萬行皆進，有下品二千，¶
次修中品二千也。次修上品二千也。便成六¶
千功德，此六千功德共得感一根如似五戒¶
共得人身，但欲示自行化他功用顯昧配於¶
六根，三根自行化他功用不如，三根自行¶
化他功用勝，是故三根各得八百，三根各¶
千二百也。論云：金銀無香金剛無味，今云
<pb:KR6d0005_T_008-0675a>¶
何言金銀諸珍聞香悉能知？解釋云：但聞藏¶
香，即知有金銀也。今此持經果報不可思議，¶
如似一切知人六根竝用眾塵俱知。¶

常不輕品第十九¶

此品中明如來昔日為菩薩時，為四眾說同歸¶
之義，記四眾得佛常說不輕之言，四眾仍¶
號此菩薩為常不輕，是故仍為品目也。單¶
舉果命通經人，中有兩段，此品是第二，舉¶
不輕現得果報證不虛也。今就此品中大判¶
有二段，一者長行，二者偈也。今就長行中¶
有五段，第一舉是非相形命覓通經人，第¶
二先談事本也。第三正明本事也。第四歎經，¶
第五因此仍勸人受持也。今言舉是非者，若¶
有謗此經之人得惡報，如上火宅偈末所述¶
也。若能通經者得六根果報，如上法師功德¶
品所明也。得大勢乃往古昔此下是品中第¶
二段先明事本，二萬億威音王佛爾時有一¶
菩薩此下是第三段正明本事也。今就此中¶
自有二，第一先明行善惡二因，第二是比丘¶
臨終以下明得善惡二果。今明行因之中善¶
惡相間自有六階，第一先明常不輕禮拜記¶
人當果行善因也。第二明惡人行因，從四眾¶
之中是也。第三明此菩薩行善因，從如是經¶
歷多年下是也。第四又明惡人行惡因，從說¶
是語時下是也。第五又明此菩薩行善因，從¶
避走遠住下是也。第六又明惡人行因，從以¶
其常作此語故下是也。是比丘臨欲終時以¶
下是第二明得善惡二果，此中自有二，第¶
一先明善人得善果，即是常不輕也。第二明
<pb:KR6d0005_T_008-0675b>¶
惡人得惡果。就此二重中各有二，就第一明¶
得善果中有二者，第一先明得果，第二仍¶
會通古今也。且就明得果之中自有六階，¶
一者先明具聞威音王所說二十千萬億偈故，¶
即得六根報也。第二得是六根清淨已下，明¶
得更增壽教化眾生果報，第三命終之後下¶
明又值日月燈明佛，第四以是因緣下明值¶
雲自在王佛，第五得大勢是常不輕菩薩下¶
明又值千萬億佛說法華，第六從功德成就¶
當得作佛下明得作佛也。得大勢於汝意云¶
何，此下是善果中第二會通也。得大勢彼¶
時四眾，此是第二明惡人得惡果，就中亦有¶
二，初作三重明得惡果，第二仍會通也。三¶
重明得惡果者，第一先明不值三寶也。第¶
二從千劫下正明得惡果也。第三從畢是罪¶
已下仍得妙果，是則顯菩薩不為眾生作煩¶
惱因緣，正由常不輕菩薩為化外緣故也。¶
得大勢於汝意云何此下是第二會古今也。¶
得大勢當知是法華經此下是長行中第四歎¶
經也。是故諸菩薩此下是第五仍勸人受持¶
也。

而說偈言此下有十九行半是品中第¶
二段，重頌長行，上長行中有五階，今不頌第¶
一舉是非也。今初一行半先頌第二事本，從¶
是佛滅後此下十四行，頌上第三本事也。次¶
有兩行頌上第四歎經，次兩行頌上第五獎¶
勸也。上第三中本有二，先明行善惡二因，次¶
明得善惡二果。今十四行中四行頌行因，十¶
行頌得果，就上明行因中有六階，今者唯¶
得頌三種，初三行先頌行善因也。次言諸
<pb:KR6d0005_T_008-0675c>¶
人聞已半行，頌行惡因也。不輕菩薩下半行，¶
頌善因也。其罪畢已此下十行，頌得果，亦¶
分為二，初有五行頌善果，次有五行頌惡¶
果。上善果中本有二，一者正明善果，二會¶
通。今四行半頌果，半行頌會通。上正明果中¶
本有六，今者唯得頌三，第一第二第三時四¶
部眾下明惡人得果，上長行中本有二，第一¶
正明得果，第二會通。今者一行半頌得果，¶
三行半頌會通，上得果中本有三，今者唯頌¶
第四，億億萬劫下兩行頌長行中第四歎經¶
也。是故行者下兩行頌長行中第五獎勸受¶
持也。¶

神力品第二十¶

此品明如來有八種神力，仍為品目也。就化¶
他流通中，本有三段，此品中初有五行一字，¶
是第二段堪通經者，受命流通不開也。爾時¶
世尊此下有六品半經是第三正明如來以經¶
正付囑也。前又解言：此三段之中，前一後¶
一各有三段，中間不開也。今此中有三者，¶
第一此半品先明付囑緣起也。第二囑累一¶
品正明付囑也。第三有五品經明示物通經¶
軌則也。今且明緣起之中自有兩段，第一¶
長行，第二偈頌也。就長行之中自有兩段，第¶
一先明神力，第二因此歎經勸行也。今且明¶
神力之中有二，第一先列所為時眾，第二¶
正明神力凡有八種神力，而文成六段，第一¶
先明長舌與放光合為一段也。一時下是第¶
二段又明兩種神力，即是謦咳與彈指二神¶
力也。地動下是第三段明第五神力也。欲
<pb:KR6d0005_T_008-0676a>¶
使六道眾生盡發動通經意，其中眾生下是¶
第四段，此明第六神力，正明如來神力令大¶
眾徹見十方也。即時諸天下是第五段，明第¶
七神力也。明諸天唱告使眾生供養，所散諸¶
物下是第六段，明第八神力表所修諸善感當¶
來佛果也。爾時佛告上行等此下是長行中¶
第二段，因此仍歎經勸行也。

而說偈言¶
此下十七行偈，是第二段頌上也，亦分為二，¶
第一四行頌上第一先明八種神力也。第二¶
囑累是經。故下有十三行頌上第二歎經勸¶
行也。¶

囑累品第二十一¶

此品第二正明如來以經付囑時眾，因名品目¶
也。此品中大分為三段，第一正明如來以¶
經付囑，第二明時眾即受付囑，第三明如¶
來示付囑事畢相也。又此三段中各有三，¶
正付中有三者，第一正明以經付也。第二釋¶
付囑之意，從所以者何是也。第三結付囑，從¶
汝等亦應下是也。時諸菩薩此下是第二受¶
付囑，亦有三者，第一先明內心歡喜，第二¶
從益加恭敬下明外形致敬，第三俱發聲言¶
下正明受付囑也。爾時釋迦此下是第三段¶
示付囑事畢之相，亦有三者，第一先唱分身¶
諸佛各隨所安也。第二還閉多寶佛塔，從多¶
寶下是也。第三明大眾歡喜，從說是語時下¶
是也。¶

藥王本事品第二十二¶

此品明藥王昔日苦行通經，仍為品目名也。¶
此下有五品，是第三段示物通經之軌則，
<pb:KR6d0005_T_008-0676b>¶
但上明因之中已明軌則，此中復明軌者，但¶
前入如來室等明法等，明法為通經之軌，此¶
中正以藥王等以人為軌也。此五品示物通¶
經之軌，今判為三段，第一有藥王妙音觀¶
音三品正示物通經之軌，第二陀羅尼品即¶
獎勸時眾有退沒者，以說神呪護此通經人，¶
是故不可不弘經也。第三妙莊嚴王本事品，¶
即顯通經有利益轉父邪見以歸正解也。今¶
且就第一段中自有兩段，第一此藥王品先明¶
苦行通經為物作軌也。第二妙音觀音兩品¶
明普現色身弘經益物，若明藥王苦行者下二¶
人亦然，若明後二人普現色身弘經益物藥¶
王亦應爾，是故彼此互舉影嚮相顯。但此¶
藥王是舊邦菩薩，妙音觀音等是他土大士，¶
但妙音是東方菩薩，觀音是西土大士，雖¶
復東西兩殊同集一處，為欲表同歸之理，證¶
莫二之說也。

今且就此品中大判為四¶
段，第一是宿王華作問也。第二如來答也。¶
第三經家序說此品中得利益，第四明多寶¶
讚歎時眾中宿王華能問也。中有三，第一正¶
問藥王難行苦行事，第二善哉世尊願少解¶
說一句請說，第三諸天龍神下出所為徒眾¶
也。

爾時佛告此下是品中第二段如來答¶
也。今就此答中自有六段，第一先明事本，¶
第二爾時彼佛下明過去佛為此菩薩說法華¶
經，第三一切眾生憙見下正明本事苦行流¶
通此經，第四佛告宿王華下即會古今，第¶
五宿王華若有發心下勸通經，第六宿王華¶
譬如下廣歎經正明流通也。從爾時佛告宿
<pb:KR6d0005_T_008-0676c>¶
王華下十一行餘是第一明事本，爾時彼佛¶
此下是佛答中第二，明昔日佛為此菩薩說¶
法華經也。是一切眾生此下是佛答中第三¶
段正明本事也。今就此中自有四段，第一¶
是一切眾生憙見菩薩下明聞經修行，第二¶
從滿萬二千歲已得現一切色身三昧以下，明¶
得現果，第三即作是念以下，明知恩念報恩，¶
第四即時入是三昧以下，正明報恩供養也。¶
就此第四自有二，第一先明現身供養，第二¶
後身供養，且就現身供養中自分為二，第一¶
即時入是三昧下，先明財物供養，第二從三¶
昧起而自念言下，正明燒身供養。今且就明¶
燒身供養中自有五階，第一先明念欲燒身¶
也。第二即服諸香下明服香，第三從滿千二¶
百歲下正明燒身，第四其中諸佛以下諸佛¶
歎，第五其身火燃以下明所經時節。從一¶
切眾生憙見此下是第二明後身供養，就中¶
自有二，第一先明供養緣起，第二從爾時¶
一切眾生憙見下正苦行通經。今且就緣起¶
之中自有九階，第一先明現生王家也。第¶
二即為父王下為王說本因緣，第三大王我¶
今當還供養此佛下，明已語王道欲供養淨明¶
德佛，第四白已下明昇空而往，第五往至佛¶
所下，明至佛所致敬，第六爾時一切下明白¶
佛道。佛那得猶在？今不用此解，只是自慶言¶
我猶故及世尊在世也。第七明日月淨明德¶
佛答言涅槃時至也。第八明從又勅下，即明¶
淨明德佛以法付此菩薩也。第九如是日月¶
淨明下，明淨明德佛下入涅槃也。明緣起竟。
<pb:KR6d0005_T_008-0677a>¶
爾時一切此下是第二正明後身苦行通經。¶
今就此中自有四段，第一先明見佛滅度生¶
戀慕之心，第二即以海此岸栴檀明焚身供¶
養，第三火滅之後明供養舍利，第四爾時一¶
切下明仍捨臂供養。就此第四段中自有七¶
重，第一從此下告大眾欲燒臂，第二作是¶
語已下正明燒臂，第三令無數求聲聞眾下¶
明時眾得益，第四爾時諸菩薩下時眾憂¶
惱，第五于時一切眾生憙見下明發誓，第六¶
作是誓已下明臂復本，第七當爾之時明感¶
動之相也。佛告宿王華於意云何下，佛答有¶
六段，此是第四段會通古今也。宿王若有發¶
心此下是第五仍勸人苦行通經也。宿王華¶
譬如一切川流江河下，是第六廣歎經正明流¶
通。就中自有兩段，第一歎經，第二是故宿王¶
華以下正明流通也。就此兩段各有二階，¶
歎經二者，初總歎此經一部，次宿王華若有¶
人聞下別歎。此二階各有三重，總歎中有¶
三者，第一譬如一切川流下十譬格量歎，¶
第二宿王華此經能救一切下名當體歎，第¶
三若人得聞此法華經下舉功用歎也。宿王¶
華若有人聞是藥王以下是第二別歎，就中¶
亦有三者，第一從此以下舉現在世為歎，¶
第二若如來滅後下舉未來世為歎，第三宿¶
王華此菩薩成就如是下總結歎也。第二正¶
明流通中有二者，第一是故宿王華下以此¶
一品付囑流通，第二宿王汝當以神通下，以¶
此一部付囑正明流通。就中有正有釋也。¶

說是藥王品時此下是品之第三段，即是經
<pb:KR6d0005_T_008-0677b>¶
家敘說品得利益也。

多寶如來此下是第¶
四段，明多寶如來仍讚歎宿王華能問也。¶

妙音品第二十三¶

此品中述此菩薩普現色身神力之事，仍以此¶
菩薩為品名也。此下兩品是示物通經軌則¶
中第二明此二大士普現色身弘經益物，此¶
意已如前述也。今就此品中大分為六段，¶
第一先明如來放光召妙音令來，第二即白¶
淨華智佛下，明彼菩薩被命發東方來此土，¶
第三爾時華德菩薩白佛下，正明妙音普現色¶
身通經之軌，第四說是妙音品時下，明東西¶
二處人天有利益，第五爾時妙音菩薩供養¶
釋迦下，明此菩薩見普現色身既竟仍辭此間¶
佛還東方，第六說是妙音菩薩來往品時下，¶
明經家述時眾說品有利益也。

今第一如¶
來放光召中，自有三階，第一先明此光傍照餘¶
國也。第二過是數已下，明此光的照此菩薩¶
國也。第三爾時一切淨光莊嚴國下，明如來¶
光的照此妙音身也。

即白淨華下是品中¶
第二段，明此妙音受命而來，此中自有五段，¶
第一先明妙音辭佛而來，第二明彼佛仍誡¶
勅此妙音，第三妙音奉受誡勅之旨，第四¶
明此妙音示從彼來相，第五正明妙音發彼¶
而來也。今先有四行許是第一明妙音辭彼¶
佛而來也。爾時淨華智佛此下是第二明彼¶
佛誡勅之也。妙音白佛言此下是第三奉如¶
來誡勅之旨也。於是妙音此下是第四段示¶
從彼來相，只就此第四段中自復六階，第一¶
明現寶蓮華於此間也。第二從爾時文殊下，文
<pb:KR6d0005_T_008-0677c>¶
殊問佛此瑞相之意也。第三爾時釋迦下，明¶
如來答文殊，第四文殊白佛下，明文殊仍願¶
見此妙音，第五爾時釋迦下，明釋迦答道多¶
寶如來自當為汝喚，第六時多寶佛下，明多¶
寶佛即為文殊喚此妙音。

從于時妙音以下¶
是第五段正明妙音發來至此，就此第五段¶
自有九階，第一先明妙音與眷屬而來，第二¶
所逕諸國以下，妙音於路現神力之相，第三¶
菩薩目如廣大青蓮華葉下，明經家敘此人¶
形，第四入七寶臺下，明妙音乘寶座而來至，¶
第五到已以下，明既至此間設供養，第六而¶
白佛言下，明妙音傳彼佛相問訊，第七世尊我¶
今欲見下，明妙音白佛道願欲見多寶佛，第¶
八爾時釋迦下，明釋迦即為白多寶佛，第九¶
爾時多寶佛下，明多寶佛於寶塔中遙命妙¶
音也。

爾時華德菩薩白佛此下是品中第¶
三段，正明妙音普現色身弘經，此中自有¶
兩番問答為二段也。今明初番問答中問唯¶
一也。佛答中自有四階，第一正答妙音往¶
昔行妙因今日得果，第二華德於汝意云何¶
下仍會通古今，第三華德汝但見妙音菩¶
薩下，廣明此妙音普現色身弘經，第四華德¶
妙音成就下結答也。爾時華德菩薩白佛此¶
下是第二番問答，明三昧名也。

說是妙¶
音菩薩品時，此下是品中第四段明東西二國¶
得益，即得此三昧也。

爾時妙音菩薩供養¶
釋迦此下是品中第五段明妙音既說普現色¶
身竟仍辭還國，此中自有三階，第一先明¶
辭如來也。第二從所逕諸國下，明妙音去時
<pb:KR6d0005_T_008-0678a>¶
於路現神力也。第三既到本國下，明至彼恭¶
敬彼佛也。

從說是妙音菩薩來往品時下¶
品去第六段，明經家敘時眾得利益也。¶

觀世音品第二十四¶

觀世音者可有四名，一名觀世音，正言觀世¶
間音聲而度脫之也。二名觀世音身，即是觀¶
眾生身業而度脫之。三言觀世意，即是觀眾¶
生意業而度脫之也。四者名觀世業，此則通¶
前三種。問曰：若爾何故只詺為觀世音耶？¶
解釋者言：但行口業則易身意兩業行善則¶
難也。且娑婆世界多以音聲為佛事，是故¶
從觀世音受名也。今就此品中亦有六段，¶
第一先稱歎此菩薩也。第二從云何遊於娑¶
婆世界此下則正明普現通經也。第三是故¶
汝等應當一心供養以下，仍勸人供養此菩薩¶
也。第四無盡意是觀世音菩薩有如是自在¶
神力以下，結歎此菩薩也。第五爾時持地菩¶
薩即從座起下，明持地菩薩寄也。第寄此品¶
末仍歎觀世音之德也。第六臨品末佛說普¶
門品時以下，明說此品時得利益也。

今且¶
明第一歎中有二，即問答為二也。今明佛¶
答中自有兩段，第一先依名歎，第二從無¶
盡意若有人受持六十二億下，名為格量歎¶
也。依名歎中有四，第一先歎觀世音，第二¶
若有眾生多於婬欲下歎觀世意，第三若有¶
女人設欲求男下歎觀世身，第四是故眾生¶
皆應受持下結勸受持也。就第一觀世音中¶
自有三，第一若有無量百千萬億眾生受諸¶
苦惱下，總明觀世苦聲，第二若有受持觀世
<pb:KR6d0005_T_008-0678b>¶
音菩薩名者下，別明觀世音救七種難，第三¶
無盡意觀世音菩薩威神之力下，總結歎也。¶
第二救七種難者：第一若有持是觀世音菩薩¶
名者下一行半救火難，第二若為大水所漂¶
下咸一行救水難，第三若有百千萬億眾生¶
下五行半明救風難，此中雖通羅剎未明羅¶
剎也。風本無色正明此風吹起黑色故言¶
黑也。第四若復有人臨當被害下咸兩行救¶
刀杖難，第五若三千大千下兩行半救羅剎¶
難，第六說復有人若有罪下兩行救枷鎖難，¶
第七若三千大千國土下六行餘救盜賊難¶
也。無盡意是觀世音菩薩竟巍巍如是，是第¶
三總結歎觀世音也。

若有眾生多於婬欲，¶
此下是第二歎觀世意，就中自有二，第一¶
正歎也。第二從無盡意下竟是故眾生常應¶
心念結勸也。若有女人此下是第三歎觀世¶
身，就中亦有二，第一正身業禮拜求男得¶
男求女得女，亦第二從無盡意下竟福不唐¶
捐結勸也。是故眾生此下是第一依名歎中¶
第四總結歎也。無盡意若有人受持六十二¶
億此下是第二格量歎，此中亦有四階，第¶
一佛先作格量功德問無盡意也。第二答佛¶
甚多世尊也。第三佛言若復有人下明如來¶
結會，第四無盡意受持觀世音菩薩下總結¶
歎也。

無盡意白佛言此下是品中第二段，¶
正明普現色身弘經，自有二，第一問，第二佛¶
答也。今且明問中自有二意三文，一問言¶
云何遊於娑婆，此問形也。第二問言云何而¶
為眾生說法，此問教也。方便之力其事云何，
<pb:KR6d0005_T_008-0678c>¶
此是第三總結前問，形教兩法都是方便之¶
力也。佛答中有二，第一正答，第二結答也。¶
就正答中凡有十九應以，一一中皆答上兩¶
問，現形即答前問形，而為說法即答後問教，¶
今初句若眾生應以佛身得度者，明眾生根¶
性，後句例皆如是，經文略無眾生也。無盡¶
意是觀世音下是第二結答也。

是故汝等¶
應當一心供養，此下是品中第三段勸人供養¶
觀世音自有七階，第一明如來正勸供養，¶
第二明無盡意即受佛教捨瓔珞供養也。第¶
三時觀世音菩薩下明觀音不受，第四明無¶
盡意請受也。第五爾時佛告下明如來自命¶
觀世音令受，第六時觀世音下明觀世即受，¶
第七分作二分下，明此菩薩既受之後仍行迴¶
施也。

無盡意以下是品之第四總結歎觀¶
世音也。

爾時持地菩薩此下是品中第五¶
段，明持地總歎此觀世音之德也。

佛說是¶
普門品時此下是品中第六段，明經家敘說品¶
得利益也。¶

陀羅尼品第二十五¶

此品中明陀羅尼神呪，仍為品目也。明示物¶
軌則中本有三，前三品正明以人為通經軌¶
則也。今此一品是第二意，則明如來說大神¶
呪獎勸弘經擁護通法大士，今就此品中大¶
判為三段，第一有一番問答先格量通經人¶
功德，第二爾時藥王下又有一番問答，正明¶
五人說神呪擁護弘經人也。第三說是陀羅¶
尼品下一行，明時眾得利益也。五人者第一¶
藥王、第二勇施、第三毘沙門天王、第四持國天
<pb:KR6d0005_T_008-0679a>¶
王、第五羅剎女。¶

妙莊嚴王本事品第二十六¶

若依藥王菩薩本事品者，應言淨藏淨眼品。¶
但此正是往古國王邪見熾盛不信三寶，然¶
淨眼二子是大菩薩而應生此家，轉王邪¶
見之心得正見之解，從所化受品名，故為¶
品目也。今就此品中大判有六段，第一先¶
明事本，第二仍稱歎二子有深德美行，第¶
三明雲雷音王佛為說法華，第四正明二¶
子化父本事，此是品之來意。第五段仍會¶
通古今，第六段明經家敘說此品，時眾得¶
利益也。

今先明事本國劫名字如來之¶
號也。

從有二子此下是第二先稱歎二子¶
有深德美行也。

爾時復彼佛，此下是第三¶
段彼佛為二子說法華經也。

時淨藏淨眼¶
二子此下是第四段，正明二子化父之本事，¶
就此中自有三段，第一先明化父緣起，第¶
二於是二子下正明化父，第三時父見子神¶
力如是下，明父王朋二子白母往佛所也。第¶
二母告子言下，明其母告子導父王邪見，第¶
三淨藏二子下，明二子生怨歎之念，第四從¶
母告子言下，明勸子化父也。於是以下第二¶
正明二子作十八變化父王也。時父見子此¶
下是第三明父王受化，就此中凡有十四階，¶
第一先明父王與子問答也。第二於是二子¶
下，二子與母問答也。第三於是二子下，明二¶
子勸父母往佛所也。第四彼時妙莊嚴王下，¶
明王眷屬堪受法正化也。第五二子如是下，¶
歎二子化父王之德，第六於是妙莊嚴王下，
<pb:KR6d0005_T_008-0679b>¶
明王及眷屬往佛所也。第七爾時彼佛為王¶
說法下，此二句明如來為王說法也。第八王¶
大歡悅下，明王聞法得利益仍供養，第九時¶
雲雷音下，明佛為授記也。第十其王即時下，¶
明王出家修道也。第十一即昇虛空下，明王¶
既得解之後述報子恩也。第十二爾時下，明¶
如來述此二王子實是善知識也。第十三妙¶
莊嚴王即從虛空中下，明王稱歎佛德也。第¶
十四說是語已，禮佛而退，此兩句明辭佛還國¶
也。

佛告大眾此下是品中第五會通古今¶
也。

佛說下是品之第六段，明經家敘說¶
品時得利益也。¶

普賢勸發品第二十七¶

此品中明普賢從東方來勸人自發聞經之¶
因，故為品名也。但經有三段，第三段流通¶
中本有二，第一有十品半是化他流通，今此¶
一品是第二自行流通。若不受持者，此經於¶
此人則不流通，若自受持者，此經於此人則¶
有流通之義也。本言兩段之中各有三，今此¶
中有三者，第一先明此菩薩從東方來，是勸¶
發之由也。第二白佛下，正明勸發聞經，第三¶
臨品末，是經家敘說品得利益。

今且明初¶
段中自有四階，第一正明普賢從東方來，第¶
二所逕諸國土下，明神通之相，第三又與下¶
明普賢眷屬之相也。第四到娑婆下明至佛¶
所致敬也。

白佛言此下是品之第二段，正¶
明勸發之義，就中賓主相簡有四階，第一¶
普賢先問如來勸發之行，第二佛告智賢下，¶
明如來即答勸發之行，第三爾時普賢白佛
<pb:KR6d0005_T_008-0679c>¶
下，正明普賢菩薩獎勸也。第四爾時釋迦讚¶
言下，明如來述成獎勸。又此四段之中各有¶
三別，初有三者，第一先道為此經故來也。¶
第二唯願下明請答也。第三從若善男子下¶
正問也。佛告此下是第二佛答明勸發之行¶
也。此中亦有三者，第一總唱有四法之數也。¶
第二一者下別出四法之名也。第三善男子¶
下結答也。爾時普賢此下是第三段普賢正¶
勸人行此四行，就中亦有三者，第一總勸¶
也。第二別勸，第三結勸也。是人若行若立下¶
是第二別勸，就中自有四種勸，第一先明靈¶
瑞勸，正言若能受持者，我當乘白象護之也。¶
第二從亦復與其下明神呪護，第三若有受¶
持下明佛神力護，若能受持此經者諸佛神¶
力護之。第四若但書寫下舉果報勸，若能¶
通此經者，得好果報也。世尊我今以神通力¶
此下第三結勸明普賢自誓發弘經之志引物¶
之情，即結也。爾時釋迦此下是第四如來¶
述其獎勸，就中亦有三者，第一先述其靈¶
瑞及神呪兩護勸也。第二當以神力下，即述¶
成上佛護勸，第三從普賢若如來下，即述成¶
舉上果報勸，番取即得也。

佛說是普賢¶
勸發品時，此下是品第三段，明經家敘說此¶
品時得利益也。¶
法華義記卷第八畢